202212152233
***
[[jin]] [[Tim Sweeney - Тим Суини]]
***
https://hackmd.io/@XR/tim-metaverse
***
Здравствуйте и добро пожаловать обратно в SIGGRAPH spotlight. Я надеюсь, что сегодня вы готовы к действительно замечательному выступлению легенды индустрии. Впервые мы представляем вам живую запись одной из наших сессий. В частности, выступление Тима Суини, основателя и генерального директора Epic Games, на SIGGRAPH 2019. Он погрузится глубоко в метавселенную и будущее ориентированных на создателей и социальных игр. Для человека, который не нуждается в представлении, вот Тим.

# Intro
Спасибо вам всем, что пришли. Это было в начале 1990-х, когда начались первые вымышленные работы о метавселенной, и тогда это была интересная среда. Интернет еще не стал потребительским явлением, но каждый, кто учился в колледже, университете или крупной корпорации, имел доступ к ранней версии Интернета, которая, как вы знаете, была текстовой.

В то время также существовали первые рабочие станции Silicon Graphics, демонстрирующие 3D в реальном времени по низкой цене в четверть миллиона долларов.  
  
Растет понимание того, что интерактивные возможности в 3D станут возможными. Вы знаете, что первая VR-гарнитура была разработана более 15 лет назад. Росло признание того, что технологии были созданы для того, чтобы объединить эту среду.  
  
За прошедшие с тех пор 30 лет это был очень медленный процесс, и мы видели небольшие скачки то тут, то там, но мы все еще далеко не приблизились к первоначальному видению Метавселенной.  
  
Некоторые из интересных событий, произошедших в последнее время, - это появление игр, ориентированных на создателей, таких как Minecraft и Roblox, где часть или весь игровой контент создается самим сообществом, и основным опытом является участие в контенте сообщества в этих виртуальных мирах, созданных другими людьми.

Мы также увидели действительно интересное взаимодействие реального и виртуального миров с такими играми, как Pokemon go и развлечения, основанные на местоположении.  
  
Мы также стали свидетелями появления социальных игр как нового вида опыта, который люди получают вместе с Fortnite. Fortnite - одно из самых масштабных явлений в этом секторе:

- Более 250 миллионов человек ознакомились с игрой  
- Они взаимодействуют на семи различных платформах  
- Это очень широкая аудитория, не все хардкорные геймеры.

Есть исследование, которое показало, что около 35% игроков Fortnite были женщинами, что является действительно впечатляющей статистикой для игры, которая в первую очередь является шутером по своей природе.

Мы обнаруживаем, что большую часть времени, когда люди играют в Fortnite, они проводят большую часть своего времени просто в игровом лобби, общаясь в голосовом чате с друзьями, обмениваясь эмоциями и просто общаясь и хорошо проводя время в перерывах между игровыми сессиями.  
  
Мы действительно видим начало этого социального опыта в трехмерном мире, и все же я не думаю, что кто-то станет утверждать, что у нас есть Метавселенная. На самом деле никто толком не знает, что такое Метавселенная, потому что все эти научно-фантастические описания очень интересны, но они на самом деле не доходят до основных элементов того, что такое МЕДИА, как они работают и что необходимо для их успеха в крупной конкурентной экономике.

Цель этого выступления - попытаться рассказать, что такое Метавселенная, а затем рассмотреть строительные блоки, которые, по нашему мнению, в Epic будут необходимы для совместного построения отрасли, чтобы позволить этой среде действительно выйти на новый уровень.  
  
Затем я надеюсь оставить много времени для того, чтобы задать вопросы и выслушать другие точки зрения по этой теме.  
  
Я начал с того, что попытался объяснить, что такое Метавселенная, и моя первая версия утверждения была такова: *это 3d социальная среда в реальном времени, где люди могут обмениваться опытом вместе*, но на самом деле это не работает, не так ли?  
  
Doom - это Метавселенная, а Halo - Метавселенная, каждая многопользовательская игра - Метавселенная, так что этого недостаточно.

Я думаю, что способность игроков создавать большое количество контента для всего мира является важной частью этой новой среды.  
  
Если игроки смогут создавать свои собственные вещи, тогда вся платформа будет ограничена тем, что может создать одна центральная компания, и я не вижу никаких аргументов или каких-либо указаний на то, что это может когда-либо преуспеть на феноменальном уровне, необходимом для того, чтобы изменить мир.

Итак, я думаю, что создание - это действительно важная часть работы, но создания недостаточно, потому что создание контента стоит денег, а создание высококачественного контента стоит больших денег.  
  
Метавселенная - это платформа, на которой мы будем конкурировать со всеми этими другими платформами, играми ААА и любыми другими цифровыми конкурентами за время игры.  
  
Я думаю, что также критически важно, чтобы в Метавселенной существовала экономика, открытая для участия создателей, чтобы вы могли не только создавать контент, но и строить бизнес на контенте. У компаний могут быть сотрудники, которые могут расти, и мы можем построить целую цифровую экосистему вокруг определенной степени рыночной экономики.

Этого все еще достаточно? Я думаю, что то, почему я описал там, что представляет собой 3d-социальную среду в реальном времени, где люди могут создавать, делиться и обмениваться опытом в рамках открытой экономики, также является потенциальным приглашением к корпоративной антиутопии, подобной той, что мы имеем сейчас со многими платформами социальных сетей, где одна компания высасывает все деньги или большую их часть, и имеет одностороннее право решать, что можно и нужно видеть в этой вещи.

Я не думаю, что этого достаточно. Я думаю, что мы не только должны быть участниками этой экономики, но и все мы должны быть равными участниками - пользователями вместе со всеми программными и технологическими компаниями, которые предоставляют части платформы, чтобы она была действительно справедливой и конкурентной средой.  
  
Итак, я говорю о Метавселенной, я действительно говорю об *открытой Метавселенной*, так что давайте попробуем сделать это еще раз.  
  
*Это 3D-социальная среда в реальном времени, где люди могут создавать и обмениваться опытом в качестве равноправных участников экономики, оказывающей влияние на общество.*

Если это мелочь и она терпит неудачу, значит, это не Метавселенная. Метавселенная должна стать платформой следующего поколения, которая станет преемницей множества средств коммуникации, существовавших до нее, и должна развиваться в беспрецедентных масштабах.  
  
Это то, что я считаю Метавселенной, поэтому сейчас мы попытаемся разобрать технические аспекты и принципы, которые нам нужны, чтобы действительно успешно создать эту штуку вместе.

Если мы собираемся попытаться построить Метавселенную как открытую платформу, то нам понадобится определенный уровень отраслевых стандартов, чтобы определить, что это такое, как это работает, как взаимодействуют все участники.  
  
Я думаю, вы можете посмотреть на историю развития технических стандартов с течением времени. Первым действительно интересным техническим стандартом, который я смог найти для взаимодействия, был RFC 822, известный вам как стандарты Интернета - стандарт формата текстовых сообщений ARPA в Интернете.  
  
Здесь говорят об электронной почте, стандарт был разработан в 1982 году, это как дюжина страниц текста, очень простой материал, который может реализовать любой. Протокол необходим для обмена электронной почтой.

# The Web

Сегодня мы познакомимся с веб-стандартами, которые лежат в основе современного Интернета. Существует большое количество актуальных стандартов, объединенных в рамках различных отраслевых инициатив.

Есть консорциум World Wide Web Consortium, предоставляющий стандарт HTML, ECMA, предоставляющая стандарт javascript, отдельная организация. Кроме того, существуют десятки аудио- и видеоформатов, а также визуальных форматов для различных типов данных, которые могут быть переданы через Интернет.