202211121256
***
[[саморазвитие]]
***
# English
## Change Your Life – One Tiny Step at a Time

If you are like most people, there is a gap between the person you are and the person you wish to be. 

There are little things you think you should do and big things you ought to achieve.

From working out regularly, eating healthily, learning a language, working on your novel, reading more or simply actually doing your hobby instead of browsing reddit.

But it sometimes seems that to achieve your goals, you have to become a different person. 

Someone who is consistent, puts in more effort, has discipline and willpower.  

Maybe you have tried your hardest to be like that. 
And it worked! For a while. 

Until you find yourself slipping back into your old ways. 
In the end, you always seem to fail.  

And with every failed attempt, you become more and more frustrated and annoyed with yourself.

If you believe “success and hustle” internet, it is all your own fault: if you don't succeed, you just didn’t want it 
enough and the failure is all you. 

But change is actually hard. 
And as with most things in life, understanding why makes things easier.

### The Jungle

Imagine your brain as a lush and dense jungle. 

Moving through it, say to make a decision to do something, is like moving through an *actual* jungle:  
It is hard and it costs energy. 

Your brain hates expending energy, so it came up with a trick: 
All your actions and behaviors leave paths in the jungle of your brain.

As you start doing something, you trample down some plants and make rough, improvised trails through the undergrowth. 
The more often you do the thing, the more pronounced the trail becomes.  

Over time it turns into a path that is easier to tread, so you take it more often and it turns into a street. 
As you repeat doing the thing, over and over for years, the street turns into a highway. 

Traversing it becomes effortless, familiar and comfortable.

The more pronounced your brain highways, the more you get used to their comfort.  

So we continue to use them, which means we tend to do what we have always done.  

This is why change is hard, especially as an adult when your jungle is criss-crossed by lots of established streets and highways.

To understand how those highways are built we need to distinguish between two things: 
Routines and habits.

The Things You Do: Routines and Habits 

A routine is a sequence of actions that you carry out the same way every time because they’ve worked out well for you. 
For example, you get the same ingredients for your favorite dish and cook them in a certain order, because you like the taste of the result. 
Or before going to bed you set an alarm at 6:30 because this is when you want to get up.

Imagine routines executed by a wise planner. 
It is slow and analytical, responsible for strategizing and mental calculations. 
The planner is aware of the future and carefully considers what kind of result you want. 
Based on that, it chooses actions to achieve specific outcomes, even if they are uncomfortable, like taking a shower after getting up.

Routines can eventually turn into habits, which feel much easier because they are basically a sequence of actions carried out without thinking about them.
You have done them so often before that your brain considers them rewarding and a great response to a situation. 
So a habit can feel like you’re on autopilot.
  
You don’t have to convince yourself to do something that’s a habit - you just do it.

The important thing about habits is that they are set in motion by triggers, context cues that can be single things or entire situations, that give your brain the signal to start the behavior or action.

You already have a lot of triggers in your life: like when you see your phone, you almost always unlock the screen. 
Or you reach for the seat belt when you sit in a car. 
Or when you buy your coffee before work, you also get a cookie, even though you aren’t actually hungry.

Habits are executed by an impulsive toddler. It responds to your immediate desires, based on what is around you. 
Without considering any longer-term goals. 
For the toddler, the future doesn’t exist and it hates hard work. 

So when it notices a trigger, it steers you to take this easy road inside your brain that leads to a familiar rewarding result. 
If you get coffee, the toddler also wants the cookie, just because that’s what you do every morning.

This rewarding feeling is also how most of your bad habits started: chocolate is tasty, browsing reddit is occasionally  mildly entertaining.

This is why you repeat these actions, even if they are bad for you.  

Rewarding feelings associated with an action demand to be repeated and so a bad habit is born.

While the toddler sounds like a built-in sabotage mechanism, it is as important as the wise planner and actually they work together most of the time!

You need your wise planner for thinking big thoughts and parallel parking and doing your taxes. 

But letting your wise planner do everything would cost too much energy. 

Outsourcing mundane and repetitive tasks to habits, managed by the toddler, allows your brain to easily manage your daily life, while dealing with more complex mental challenges at the same time. 

So if we want to change and introduce a new behavior into our lives, we can actually use these energy saving mechanisms to make it easier.

We will focus on small things, not big ones.  

Improving your life a little is so much better than aiming high and changing nothing. 
Especially because small changes can do a lot over months and years.

### How To Build a Habit

If you want to make change easier, the best way may not be to force it with willpower but to convince your brain that it’s not that big of a deal.  

By creating new routines and then turning them into habits. You want your wise planner to construct that first trail and then use your toddler to help initiate the action effortlessly.

Let us say, you want to work out to be fitter, a very common goal.  

The first thing to do is to break down this pretty vague goal into clear, separate actions, because the idea is to make the action itself as easy a threshold as possible: so small it is manageable and so specific that you don’t have to think about it a lot.

For example, a tangible, controllable action might be “doing ten squats” every morning. 
So you can start by trying to create a routine but already include clear triggers that the toddler can pick up later on.

Remember, a trigger is nothing more than a signal that you always associate with the action.  

They can be visual pointers like seeing a particular object, like your training outfit. 

Or a certain time of day, or a designated place like a nearby park – or even better, all of these things combined. 

The important thing is that you always start doing your action in a specific context. 

This trigger is the start button that will eventually set off the action automatically.

So to establish a home workout habit with ten squats to begin with, you could make sure to always do them with your exercise gear on, at the same place and time, like in your living room at 8am. 

Once you have your trigger and action, all you need to do is repeat them regularly, ideally every day. 

If you keep going, they will change from a routine to a habit, from a trail to a highway. 

Don’t get this wrong, the squats will still take you energy to do – but the decision to do them will feel much less like a chore and more like a regular part of your day.

While this is simple, it is not easy.

Many things you want to turn into habits don’t offer as much instant gratification as wasting time on reddit. 

To make your new action easier to repeat and more likely to be picked up by the toddler, try to make it pleasurable. 

Not necessarily by rewarding yourself after you did it, but by making the action or behavior itself more enjoyable. 

Like only listening to your favorite podcast while working out, or chipping away at your taxes while you wait for civilization to load the next round. 

You need to figure out what works for you.

In principle, that's it.

Frustratingly simple, like most things you can do to make your life better. 

How long it takes for your toddler to take over and establish a habit varies widely. 

It depends on the behavior you are trying to get used to, what kind of person you are, your stress levels and many more things.

It takes anything between 15 and 250 days until a new habit is kicked off automatically by its trigger. 

You won't know how long it will take for you.

Starting is the easy part, especially in the first week or two.  

Continuing to do it every day is the hard part. 
But it does get easier as you keep going.

There are no silver bullets for change. 

But the science of habits is a reminder that it is possible, no matter how old or young you are.  

Even if you only end up doing a little more good stuff or a few new things, that’s still a success.  

Being a little bit more healthy or knowledgable is a million times better than being unhappy about a thing and changing nothing.
In the end, change is a direction, not a destination.

So now that we hopefully gave you a bit of insight and motivation, this is the moment to sell you a thing! 

But please know, you do not need to buy anything to work on yourself.

Having said that, we struggle with change as much as anyone else, so we created our own habit journal, as much for ourselves as for you. 

Before we printed anything, we tested it on ourselves and got feedback from the Kurzgesagt team.

The idea is for you to track your habit progress for your desired behavior.  

There is a tutorial part which guides you through the hardest part of the process step by step.  

You’ll get helpful pointers, reflect on your progress and how you could make things easier for yourself. 

Once you get through the tutorial part the habit journaling starts, regularly interwoven by examples, science Breaks and reflections that will hopefully keep the journey interesting.

Like our Gratitude Journal it is cloth-bound, with an embossed hardcover and printed on high-quality paper. 
Nice to the touch and with lots of beautiful illustrations this book is compangion on your personal change journey, however small or big it may be. 

Getting things from our shop is the best way to support Kurzgesagt and what we try to do here on the channel. 
Thank you for watching.

# Russian
## Меняй свою жизнь – По одному крошечному шагу за раз
Если вы похожи на большинство людей, существует пропасть между тем, кто вы есть, и тем, кем вы хотели бы быть.

Есть маленькие вещи, которые, по вашему мнению, вы должны делать, и большие вещи, которых вы должны достичь.

От регулярных тренировок, здорового питания, изучения языка, работы над своим романом, большего чтения или просто занятия своим хобби вместо просмотра reddit.

Но иногда кажется, что для достижения своих целей вы должны стать другим человеком.

Тот, кто последователен, прикладывает больше усилий, обладает дисциплиной и силой воли.

Может быть, вы изо всех сил старались быть таким.
И это сработало! На время.

Пока ты не обнаружишь, что возвращаешься к своим старым привычкам.
В конце концов, кажется, что вы всегда терпите неудачу.

И с каждой неудачной попыткой вы становитесь все более и более разочарованным и раздраженным на себя.

Если вы верите в “успех и суету” интернета, то это ваша собственная вина: если у вас ничего не получится, вы просто этого не хотели, и неудача - это все ты.

Но измениться на самом деле сложно.
И, как и в большинстве случаев в жизни, понимание "почему" облегчает задачу.
```
У большинства людей есть существенная разница между тем "кем они хотят быть" и "кто они есть сейчас".
Есть "маленькие вещи", которые вы хотите делать, и "большие вещи", которых вы хотите достич.
Иногда кажется что для достижения "больших вещей" нужно стать другим человеком:
- последовательный
- приклад. больше усилий
- облад. дисциплиной
- облад. силой воли

Возможно вы приложили много сил и это сработало на время, но потом вы снова возвращаетесь к старым привычкам.
С каждой неудачной попыткой вы становитесь все больше разочарованны собой.
Изменится сложно, понимаение "почему" облегчит эту задачу.  
```
### Джунгли

Представьте свой мозг в виде пышных и густых джунглей.

Двигаться через это, скажем, чтобы принять решение что-то сделать, все равно что двигаться через *настоящие* джунгли:
Это тяжело и требует энергии.

Ваш мозг ненавидит расходовать энергию, поэтому он придумал хитрость:
Все ваши действия и поведение оставляют следы в джунглях вашего мозга.

Когда вы начинаете что-то делать, вы вытаптываете некоторые растения и прокладываете грубые импровизированные тропы через подлесок.
Чем чаще вы это делаете, тем более заметным становится след.

Со временем она превращается в тропинку, по которой легче ступать, поэтому вы ходите по ней чаще, и она превращается в улицу.
Когда вы повторяете это снова и снова в течение многих лет, улица превращается в шоссе.

Пересечение его становится легким, привычным и комфортным.

Чем более выражены магистрали вашего мозга, тем больше вы привыкаете к их комфорту.

Поэтому мы продолжаем их использовать, а это значит, что мы склонны делать то, что делали всегда.

Вот почему перемены даются нелегко, особенно взрослому человеку, когда ваши джунгли пересекает множество устоявшихся улиц и магистралей.

Чтобы понять, как строятся эти магистрали, нам нужно различать две вещи:
**рутина** и **привычки**.
```
### Джунгли
Представте что мозг это густые джунгли.
"принять решение что то сделать" также сложно как двигаться через джунгли.
Это тяжело и треб. много энергии.

Мозг ненавидит расходовать энергию и он придумал хитрость:
Все действия и поведения прокладывают дорогу в джунглях.

Когда вы что то делаете, вы прокладываете тропы.
Чем чаще вы это делаете, тем более ясной становится тропа.
Со временем она превращается в дорогу, и в течении многих лет превращается в шоссе.
Проход по нему становится легким, привычным и комфортным.

Чем более выражены магистрали мозга, тем больше вы привыкаете к их комфорту.
Мы продолжаем их использовать, и значит мы склонны делать то что делали всегда.

По этой причине "перемены" тяжело даются, особенно для взрослого человека с большим количеством сформированных улиц и магистралей.
Чтобы понять как строятся улицы, нужно различать 2 вещи:
- рутина
- привычки
```
### То, что вы делаете: рутина и привычки
**Рутина** - это последовательность действий, которые вы выполняете каждый раз одинаково, потому что они хорошо сработали для вас.

Например, вы берете одни и те же ингредиенты для своего любимого блюда и готовите их в определенном порядке, потому что вам нравится вкус результата.

Или перед тем, как лечь спать, вы ставите будильник на 6:30, потому что именно в это время вы хотите встать.

Представьте себе процедуры, выполняемые **мудрым планировщиком**.
Он медлителен и аналитичен, отвечает за выработку стратегии и мысленные расчеты.
Планировщик знает о будущем и тщательно обдумывает, какого результата вы хотите.
Исходя из этого, он выбирает действия для достижения конкретных результатов, даже если они неудобны, например, принятие душа после пробуждения.

**Рутина** может со временем превратиться в **привычку**, которая ощущается гораздо легче, потому что в основном представляет собой последовательность действий, выполняемых без раздумий о них.
Вы делали их так часто раньше, что ваш мозг считает их полезными и отличной реакцией на ситуацию.
Таким образом, **привычка** может создать ощущение, что вы действуете на автопилоте.

Вам не нужно убеждать себя делать что-то, что является **привычкой** - вы просто делаете это.

Важная вещь о **привычках** заключается в том, что они приводятся в действие *триггерами*, 
контекстными сигналами, которые могут быть отдельными вещами или целыми ситуациями, которые дают вашему мозгу сигнал начать поведение или действие.

У вас уже есть много триггеров в вашей жизни: 
например, когда вы видите свой телефон, вы почти всегда разблокируете экран.
Или вы тянетесь к ремню безопасности, когда садитесь в машину.
Или когда вы покупаете кофе перед работой, вы также получаете печенье, даже если на самом деле вы не голодны.

**Привычки** вырабатываются импульсивным малышом. 
Он отвечает вашим сиюминутным желаниям, основанным на том, что вас окружает.
Без учета каких-либо долгосрочных целей.
Для малыша будущего не существует, и он ненавидит тяжелую работу.

Поэтому, когда он замечает **триггер**, он направляет вас на этот легкий путь внутри вашего мозга, 
который приводит к знакомому полезному результату.
Если вы выпьете кофе, малыш тоже захочет печенье, просто потому, что это то, что вы делаете каждое утро.

Это приятное чувство также является причиной возникновения большинства ваших вредных привычек: 
шоколад - это вкусно, просмотр reddit иногда немного развлекает.

Вот почему вы повторяете эти действия, даже если они вредны для вас.

Приятные чувства, связанные с действием, требуют повторения, и так рождается *вредная привычка*.

Хотя малыш звучит как встроенный механизм саботажа, он так же важен, как и мудрый планировщик, и на самом деле большую часть времени они работают вместе!

Вам нужен ваш мудрый планировщик, чтобы обдумывать большие планы, параллельно парковаться и платить налоги.

Но позволить вашему мудрому планировщику делать все, что угодно, стоило бы слишком много энергии.

Передача *рутинных* и повторяющихся задач на откуп *привычкам*, управляемым малышом, позволяет вашему мозгу легко управлять вашей повседневной жизнью, одновременно справляясь с более сложными умственными задачами.

Поэтому, если мы хотим измениться и внедрить новое поведение в нашу жизнь, мы действительно можем использовать эти механизмы энергосбережения, чтобы облегчить это.

Мы сосредоточимся на мелочах, а не на больших.

Немного улучшить свою жизнь намного лучше, чем стремиться к чему-то большему и ничего не менять.
Особенно потому, что небольшие изменения могут многое сделать за месяцы и годы.
```
### То, что вы делаете: рутина и привычки

Рутина - последовательность действий, которые вы выполняете каждый раз одинаково, т. к. они хорошо работают.

Мудрый планировщик - медлительный и аналитичныый, отвечает за выработку стратегии и мысленные расчеты.
Планировщик знает о будущем и тщательно обдумывает, какого результата он хочет.
Он выбирает действия для достижения конкретных результатов, даже если они неудобны.

Рутина может со временем превратиться в привычку, которая выполняется гораздо легче, т. к. представляет последовательность действий, выполняемых без раздумий.
Вы делали их часто раньше и мозг получал полезный результат.
Привычка может создать ощущение действия на автопилоте.
Вам не нужно убеждать себя делать "привычную" деятельность.

"Привычки" приводятся в действия "тригерами".
Тригер - контекстный сигнал, который может быть отдельными вещами или ситуациями, которые дают мозгу сигнал начать поведение или действие.

"Привычки" вырабатываются "импульсивным малышом".
Он отвечает сиюминутным желаниям, основанным на том, что окружает в данный момент времени.
Без учета долгосрочных целей.
Для "малыша" не существует будущего и он ненавидит тяжелую работу.

Когда "малыш" видет тригер, он направляет на легкий путь внутри мозга, который приводит к знакомому полезному результату.
Это приятное чувство явл. причиной возникновения большинства вредных привычек.
Поэтому эти действия повторяются, даже если они вредные.

"Приятные чувства, связанные с действием, треб. повторения и появляется вредная привычка".

"Малыш" может звучать как встроенный механизм саботажа, но он так же важен как и "мудрый планировщик".
Большую часть времени они работают вместе.

"Мудрый планировщик" нужен чтобы обдумывать большие планы, но если бы он делал ВСЁ, это было бы слишком энергозатратно.

Передача "рутиных" повторяющихся задач на откуп "привычкам", упр. "малышом", позволяет мозгу легко управлять повседневной жизнью, 
одновременно справляясь со сложными умственными задачами.

Если мы хотим изменится и внедрить новое поведение, мы можем использовать этот механизм энергосбережения.
Стоит сосредоточится на мелочах, а не больших задачах.

Немного улучшить жизнь лучше, чем стремится к большему и ничего не менять.
Небольшие изменения могут сделать много за месяцы и годы.
```
### Как выработать привычку
Если вы хотите облегчить перемены, возможно, лучшим способом будет не форсировать их силой воли, а *убедить свой мозг в том, что это не так уж и важно*.

Создавая новые *рутину*, а затем превращая их в *привычки*.
Вы хотите, чтобы ваш мудрый планировщик проложил этот первый маршрут, а затем использовал вашего малыша, чтобы помочь начать действие без особых усилий.

Допустим, вы хотите тренироваться, чтобы быть более подтянутым, что является очень распространенной целью.

Первое, что нужно сделать, это разбить эту довольно расплывчатую цель на четкие, отдельные действия, потому что идея состоит в том, чтобы сделать само действие как можно более простым порогом: 
настолько маленьким, что им можно управлять, и настолько конкретным, что вам не нужно много думать об этом.

Например, осязаемым, контролируемым действием может быть “выполнение десяти приседаний” каждое утро.
Таким образом, вы можете начать с попытки создать *рутину*, но уже включить четкие триггеры, которые малыш сможет уловить позже.

Помните, *триггер* - это не что иное, как сигнал, который вы всегда ассоциируете с действием.

Они могут быть визуальными указателями, например, увидеть определенный объект, например, ваш тренировочный костюм.

Или в определенное время суток, или в специально отведенном месте, например, в близлежащем парке, а еще лучше, все это вместе взятое.

Важно то, что вы всегда начинаете выполнять свои действия в определенном контексте.

Этот *триггер* является кнопкой запуска, которая в конечном итоге автоматически запустит действие.

Итак, чтобы выработать *привычку* к домашней тренировке с десятью приседаниями для начала, 
вы могли бы всегда выполнять их:
- в снаряжении, 
- в одном и том же месте 
- в одно и то же время 
  (например, в своей гостиной в 8 утра)

Как только у вас есть свой *триггер* и *действие*, все, что вам нужно сделать, это регулярно повторять их, в идеале каждый день.

Если вы будете продолжать в том же духе, они превратятся из *рутины* в *привычку*, из тропы в шоссе.

Не поймите меня неправильно, приседания по–прежнему будут отнимать у вас энергию, 
но решение их выполнять будет восприниматься гораздо меньше как *рутинная* работа, 
а скорее как обычная часть вашего дня.
```
### Как выработать привычку

Чтобы облегчить перемены, лучшим способом будет не "форсировать силой воли", а "убедить мозг в том, что это не так уж и важно".
Создавая новую "рутину" и превращая их в "привычки".
"мудрый планировщик" проложит первый маршрут, а затем исп. "малыша" чтобы помочь начать действие без особых усилий.

Нужно разбить "расплывчатую цель" на "четкие отдельные действия", 
отдельное действие должно быть максимально простым:
маленьким, чтобы им можно было управлять, и конкретным, чтобы не нужно было много думать об этом.

Назначив "простые действия", можно создать "рутину" и вкл. четкие "тригеры", которые "малыш" уловит позже.
"тригер" - это сигнал, который вы ассоциируете с действием.
прим. визуальный указатель, опред. время суток, спец. отведенное место. 
Важно вып. действия в опред. контексте.
"тригер" явл. кнопкой запуска, которая автоматически запустит действие.

Как только появляется "тригер" и "действие", нужно регулярно повторять их (в идеале каждый день).
При длительном повторении они превратятся из "рутины" в "привычку" (из тропы в шоссе).
Выполняемая задача все еще будет отнимать энергию, 
но решение задачи будет восприниматься менее как "рутинная" работа, а больше как "привычка".

Это просто, но не легко.
Многие вещи не приносят мгновенного удовлетворения.

Чтобы новое действие было легче повторить и "малыш" с большей вероятностью его подхватил, 
постарайтесь сделать его приятным.

Не обязательно вознаграждать себя после действия, 
сделайте самой действие или поведение более приятным.

Вам нужно выяснить как это будет работать для вас.

Сколько времени потребуется "малышу" освоится и выработать "привычку"?
(зависит от многих внешних параметров)
В среднем треб. "от 15 до 250 дней", пока новая "привычка" не сработает автоматически с пом. "тригера".

Начать самая легкая часть (1-2 недели), 
продолжить делать каждый день, самая сложная, 
но это становится легче по ходу продолжения.
 ```
Хотя это просто, это нелегко.

Многие вещи, которые вы хотите превратить в привычки, 
не приносят такого мгновенного удовлетворения, как трата времени на reddit.

Чтобы ваше новое действие было легче повторить и малыш с большей вероятностью подхватил его, 
постарайтесь сделать его приятным.

Не обязательно вознаграждая себя после того, как вы это сделали, 
но делая само действие или поведение более приятным.

Например, слушать свой любимый подкаст только во время тренировки или экономить на налогах, 
ожидая, пока civilization загрузит следующий раунд.

Вам нужно выяснить, что работает для вас.

В принципе, это все.

Удручающе просто, как и большинство вещей, которые вы можете сделать, чтобы сделать свою жизнь лучше.

Сколько времени требуется вашему малышу, чтобы освоиться и выработать *привычку*, сильно варьируется.

Это зависит от: 
- поведения, к которому вы пытаетесь привыкнуть, от того, 
- что вы за человек, 
- от вашего уровня стресса 
- и многих других факторов.

*Требуется от 15 до 250 дней*, пока новая *привычка* не сработает автоматически с помощью *триггера*.

Вы не будете знать, сколько времени это займет у вас.

Начать - это самая легкая часть, особенно в первую неделю или две.

Продолжать делать это каждый день - самая трудная часть.
Но это становится легче по мере того, как вы продолжаете идти.

Нет серебряных пуль для перемен.

Но наука о привычках - это напоминание о том, что это возможно, независимо от того, насколько вы стары или молоды.

Даже если в итоге вы сделаете еще немного хорошего или несколько новых вещей, это все равно успех.

Быть немного более здоровым или осведомленным в миллион раз лучше, чем быть недовольным чем-то и ничего не менять.
В конце концов, перемены - это направление, а не пункт назначения.
***
Итак, теперь, когда мы, надеюсь, дали вам немного понимания и мотивации, настал момент продать вам вещь!

Но, пожалуйста, знайте, вам не нужно ничего покупать, чтобы работать над собой.

Сказав это, мы боремся с переменами так же сильно, как и все остальные, 
поэтому мы создали наш собственный журнал привычек, как для себя, так и для вас.

Прежде чем что-либо напечатать, мы протестировали это на себе и получили обратную связь от команды Kurzgesagt.

Идея состоит в том, чтобы вы отслеживали прогресс своих привычек в отношении желаемого поведения.

Существует учебная часть, которая проведет вас через самую сложную часть процесса шаг за шагом.

Вы получите полезные советы, поразмыслите о своем прогрессе и о том, как вы могли бы облегчить себе жизнь.

# конспект
Меняй свою жизнь – По одному крошечному шагу за раз
```
У большинства людей есть существенная разница между тем "кем они хотят быть" и "кто они есть сейчас".
Есть "маленькие вещи", которые вы хотите делать, и "большие вещи", которых вы хотите достич.
Иногда кажется что для достижения "больших вещей" нужно стать другим человеком:
- последовательный
- приклад. больше усилий
- облад. дисциплиной
- облад. силой воли

Возможно вы приложили много сил и это сработало на время, но потом вы снова возвращаетесь к старым привычкам.
С каждой неудачной попыткой вы становитесь все больше разочарованны собой.
Изменится сложно, понимаение "почему" облегчит эту задачу.  
```
```
### Джунгли
Представте что мозг это густые джунгли.
"принять решение что то сделать" также сложно как двигаться через джунгли.
Это тяжело и треб. много энергии.

Мозг ненавидит расходовать энергию и он придумал хитрость:
Все действия и поведения прокладывают дорогу в джунглях.

Когда вы что то делаете, вы прокладываете тропы.
Чем чаще вы это делаете, тем более ясной становится тропа.
Со временем она превращается в дорогу, и в течении многих лет превращается в шоссе.
Проход по нему становится легким, привычным и комфортным.

Чем более выражены магистрали мозга, тем больше вы привыкаете к их комфорту.
Мы продолжаем их использовать, и значит мы склонны делать то что делали всегда.

По этой причине "перемены" тяжело даются, особенно для взрослого человека с большим количеством сформированных улиц и магистралей.
Чтобы понять как строятся улицы, нужно различать 2 вещи:
- рутина
- привычки
```
***
```
### То, что вы делаете: рутина и привычки

Рутина - последовательность действий, которые вы выполняете каждый раз одинаково, т. к. они хорошо работают.

Мудрый планировщик - медлительный и аналитичныый, отвечает за выработку стратегии и мысленные расчеты.
Планировщик знает о будущем и тщательно обдумывает, какого результата он хочет.
Он выбирает действия для достижения конкретных результатов, даже если они неудобны.

Рутина может со временем превратиться в привычку, которая выполняется гораздо легче, т. к. представляет последовательность действий, выполняемых без раздумий.
Вы делали их часто раньше и мозг получал полезный результат.
Привычка может создать ощущение действия на автопилоте.
Вам не нужно убеждать себя делать "привычную" деятельность.

"Привычки" приводятся в действия "тригерами".
Тригер - контекстный сигнал, который может быть отдельными вещами или ситуациями, которые дают мозгу сигнал начать поведение или действие.

"Привычки" вырабатываются "импульсивным малышом".
Он отвечает сиюминутным желаниям, основанным на том, что окружает в данный момент времени.
Без учета долгосрочных целей.
Для "малыша" не существует будущего и он ненавидит тяжелую работу.

Когда "малыш" видет тригер, он направляет на легкий путь внутри мозга, который приводит к знакомому полезному результату.
Это приятное чувство явл. причиной возникновения большинства вредных привычек.
Поэтому эти действия повторяются, даже если они вредные.

"Приятные чувства, связанные с действием, треб. повторения и появляется вредная привычка".

"Малыш" может звучать как встроенный механизм саботажа, но он так же важен как и "мудрый планировщик".
Большую часть времени они работают вместе.

"Мудрый планировщик" нужен чтобы обдумывать большие планы, но если бы он делал ВСЁ, это было бы слишком энергозатратно.

Передача "рутиных" повторяющихся задач на откуп "привычкам", упр. "малышом", позволяет мозгу легко управлять повседневной жизнью, 
одновременно справляясь со сложными умственными задачами.

Если мы хотим изменится и внедрить новое поведение, мы можем использовать этот механизм энергосбережения.
Стоит сосредоточится на мелочах, а не больших задачах.

Немного улучшить жизнь лучше, чем стремится к большему и ничего не менять.
Небольшие изменения могут сделать много за месяцы и годы.
```
***
```
### Как выработать привычку

Чтобы облегчить перемены, лучшим способом будет не "форсировать силой воли", а "убедить мозг в том, что это не так уж и важно".
Создавая новую "рутину" и превращая их в "привычки".
"мудрый планировщик" проложит первый маршрут, а затем исп. "малыша" чтобы помочь начать действие без особых усилий.

Нужно разбить "расплывчатую цель" на "четкие отдельные действия", 
отдельное действие должно быть максимально простым:
маленьким, чтобы им можно было управлять, и конкретным, чтобы не нужно было много думать об этом.

Назначив "простые действия", можно создать "рутину" и вкл. четкие "тригеры", которые "малыш" уловит позже.
"тригер" - это сигнал, который вы ассоциируете с действием.
прим. визуальный указатель, опред. время суток, спец. отведенное место. 
Важно вып. действия в опред. контексте.
"тригер" явл. кнопкой запуска, которая автоматически запустит действие.

Как только появляется "тригер" и "действие", нужно регулярно повторять их (в идеале каждый день).
При длительном повторении они превратятся из "рутины" в "привычку" (из тропы в шоссе).
Выполняемая задача все еще будет отнимать энергию, 
но решение задачи будет восприниматься менее как "рутинная" работа, а больше как "привычка".

Это просто, но не легко.
Многие вещи не приносят мгновенного удовлетворения.

Чтобы новое действие было легче повторить и "малыш" с большей вероятностью его подхватил, 
постарайтесь сделать его приятным.

Не обязательно вознаграждать себя после действия, 
сделайте самой действие или поведение более приятным.

Вам нужно выяснить как это будет работать для вас.

Сколько времени потребуется "малышу" освоится и выработать "привычку"?
(зависит от многих внешних параметров)
В среднем треб. "от 15 до 250 дней", пока новая "привычка" не сработает автоматически с пом. "тригера".

Начать самая легкая часть (1-2 недели), 
продолжить делать каждый день, самая сложная, 
но это становится легче по ходу продолжения.
 ```
 ***
*отрицательные (отвлекающие) тригеры:*
- запуск Discord
- запуск телеграмм 
- запуск twitter (т. е. запуск VPN)
- запуск YouTube (т. е. запуск VPN для раб. YSM)
- Discord:
	- ЛС сообщения
	- болтовня голосовой канал
	  (решение: работа в ЛС голос. канале)
	- болтовня Алекс