202207302246
***
[[The Metaverse And How It Will Revolutionize Everything]]
***
ЧТО ЖЕ ТОГДА МОГУТ ВСКОРЕ ПРОИЗВЕСТИ РАЗРАБОТЧИКИ? На протяжении всей этой книги я избегал описания “Метавселенной в 2030 году” или каких-либо заявлений о том, как будет выглядеть общество в целом после появления Метавселенной. Проблема с такими широкими прогнозами заключается в циклах обратной связи между настоящим моментом и этой датой. В 2023 или 2024 году будет создана непредвиденная технология, которая, в свою очередь, вдохновит на новые творения, или приведет к новому поведению пользователей, или продемонстрирует новый вариант использования этой технологии, что приведет к другим инновациям, изменениям и приложениям, и так далее. Однако есть несколько областей, которые, вероятно, будут преобразованы Метавселенной способами, которые, по крайней мере, в краткосрочной перспективе можно назвать предсказуемыми. Миллионы, если не миллиарды пользователей и долларов будут привлечены к новому опыту, который в результате этого появится. Принимая во внимание все необходимые предостережения, стоит посмотреть, как могут выглядеть эти преобразования.

### Education

Лучшим примером надвигающейся трансформации может быть образование. Этот сектор имеет решающее значение как для общества, так и для экономики, а образовательные ресурсы ограничены и крайне неравномерно распределяются. Это также ведущий пример так называемой “Болезни издержек Баумоля”, которая относится к “повышению заработной платы на рабочих местах, где производительность труда не увеличилась или увеличилась незначительно, в ответ на повышение заработной платы на других рабочих местах, где наблюдается более высокий рост производительности труда”*1*.

Это не критика учителей. Скорее, это отражает тот факт, что большинство рабочих мест стали гораздо более “производительными” с экономической точки зрения в результате множества новых цифровых технологий и разработок за последние несколько десятилетий. Например, бухгалтер стал намного эффективнее благодаря компьютеризированным базам данных и программному обеспечению, такому как Microsoft Office. Бухгалтер сегодня может выполнять больше “работы” за единицу времени или обслуживать больше клиентов за тот же промежуток времени, чем бухгалтер в 1950-х годах. То же самое относится и к службам уборки и безопасности, которые теперь используют более мощные моторизованные средства для уборки или могут контролировать объект с помощью сети цифровых камер, датчиков и коммуникационных устройств. Здравоохранение остается сектором, ориентированным на рабочую силу, но достижения в области диагностики, терапии и технологий жизнеобеспечения помогли компенсировать многие расходы, связанные со старением населения.

В преподавании наблюдается меньший рост производительности по сравнению почти со всеми другими категориями. Учитель в 2022 году по большинству показателей не сможет обучать больше учеников, чем он мог бы обучать десятилетия назад, не оказывая негативного влияния на качество их образования. Кроме того, мы также не нашли способов преподавать за меньшее время (то есть быстрее). Однако зарплата преподавателя должна конкурировать с зарплатой, предлагаемой тому, кто в противном случае мог бы стать бухгалтером (или инженером-программистом, или дизайнером игр), и должна расти вместе с ростом стоимости жизни в результате растущей экономики. И помимо времени учителя, образование остается невероятно ресурсоемким с точки зрения физических ресурсов, начиная с размера школы, качества ее оборудования и качества материалов. Фактически, затраты, связанные с этими ресурсами, частично возросли из-за новых, более дорогих технологий (например, камер и проекторов высокой четкости, iPad и так далее).

Относительная недостаточная производительность ОТО в образовании подтверждается относительным увеличением его затрат. По оценкам Бюро статистики труда США, стоимость среднего товара с января 1980 года увеличилась более чем на 260% по январь 2020 года, в то время как стоимость обучения в колледже и сборов выросла на 1200%.*2* Второй по величине сектор, медицинское обслуживание и услуги, вырос на 600%.

В то время как образование долгое время отставало от роста производительности на Западе, технологи ожидали, что оно превзойдет большинство отраслевых показателей. Предполагалось, что средняя школа, колледжи и особенно профессиональные училища будут коренным образом перестроены и заменены дистанционным обучением. Многие, если не большинство, студенты будут учиться дистанционно, не в классе, а с помощью видео по запросу, прямых трансляций занятий и множественного выбора на базе искусственного интеллекта. Но одним из главных уроков COVID было то, что “Zoomschool” - это ужасно. Когда дело доходит до обучения через экран, возникает много проблем, но по большей части мы предполагаем, что теряем больше, чем могли бы получить (или сэкономить в финансовом отношении).

Самая очевидная потеря при дистанционном обучении - это “присутствие”. Находясь в классе, учащиеся попадают в образовательную среду; у них есть свобода действий и погружение, которые совершенно не похожи на то, что предлагает камера, с помощью которой они могут заглянуть в неприкасаемый школьный набор. Почему присутствие имеет значение, скорее не относится к делу, но педагогические исследования показывают явные преимущества отправки учащихся на экскурсии, а не ограничения их видеозаписями, просьбы приходить в школу, а не слушать записи дома, и поощрения их к обучению “на практике”, когда это возможно. Потеря присутствия влечет за собой потерю всего: от зрительного контакта с учителем (и пристального внимания со стороны), способности учиться вместе с друзьями и тактильных ощущений до способности создавать гидравлического робота со шприцами, использовать горелку Бунзена и препарировать лягушку, эмбриональную свинью или дикую кошку.

Трудно представить, что домашнее или дистанционное образование когда-либо полностью заменит очное обучение. Но мы постепенно сокращаем разрыв с помощью новых и преимущественно ориентированных на метавселенную технологий, таких как объемный дисплей, гарнитуры VR и AR, тактильные ощущения и камеры слежения за глазами.

Мало того, что 3D-технологии с визуализацией в реальном времени помогают преподавателям переносить класс (и одноклассников) куда угодно, но и перспективные виртуальные симуляции могут значительно улучшить процесс обучения. Поначалу виртуальная реальность в классе представлялась не более чем возможностью “Посетить” Древний Рим (кстати, “Посещение” Рима долгое время считалось “убийственным приложением” для VR-гарнитур, но оно оказалось довольно скучным). Вместо этого студенты будут “строить Рим за семестр” и узнают, как работают акведуки, строя их. Многие ученики сегодня и в прошлые десятилетия узнали о гравитации, наблюдая, как их учитель роняет перо и молоток, а затем просматривая запись, на которой командир "Аполлона-15" Дэвид Скотт делает то же самое на Луне (спойлер: они падают с одинаковой скоростью). Такие демонстрации не обязательно должны прекращаться, но они могут быть дополнены созданием сложных и только виртуальных машин Руба Голдберга, которые затем студенты могут протестировать в условиях земной гравитации, на Марсе и даже под серными дождями в верхних слоях атмосферы Венеры. Вместо того, чтобы вызывать извержение вулкана с помощью уксуса и пищевой соды, студенты погрузятся в вулкан, а затем взбаламутят его магматические бассейны, прежде чем они оба будут выброшены в небо.

Другими словами, все, что когда—то представлялось в The Magic School Bus, станет практически возможным - и в большем масштабе. В отличие от занятий в физическом классе, эти уроки будут доступны по запросу из любой точки мира и полностью доступны (и более легко настраиваются) для учащихся с физическими или социальными недостатками. Некоторые занятия будут включать презентации от профессиональных инструкторов, чьи живые выступления были сняты в движении и записаны на аудио. И поскольку эти занятия не сопряжены с предельными издержками — то есть они не требуют дополнительного времени от учителя и не истощают ресурсы, независимо от того, сколько раз они проводятся, — их можно оценить за небольшую часть затрат, связанных с обучением, которое происходит в классе. Каждый ученик сможет провести вскрытие, независимо от того, насколько богаты его родители или финансирует их местный школьный совет. Действительно, этим ученикам даже не нужно будет посещать школу (и, если они захотят, они смогут путешествовать по различным системам органов существа, а не просто разрезать их).

Важно отметить, что эти виртуальные классы по-прежнему можно будет дополнять специальным живым преподавателем. Представьте, что “настоящая” Джейн Гудолл, воспроизведенная в виртуальной среде, ведет учеников по национальному парку Гомбе-Стрим в Танзании, а “классный руководитель” этих учеников присоединяется к ней и еще больше персонализирует опыт. Затраты, связанные с таким опытом, будут лишь малой частью затрат, связанных с реальной экскурсией — конечно, в Танзанию, — и могут даже предложить больше, чем могла бы предложить такая поездка.

Ничто из этого не означает, что обучение с использованием виртуальной реальности и виртуальных миров будет легким. Педагогика - это искусство, и обучение трудно измерить. Но нетрудно представить, как виртуальный опыт может улучшить обучение, одновременно расширяя доступ и снижая его стоимость. Будет меньше разрыва между очным и дистанционным обучением, появятся конкурентные рынки для готовых уроков и живых преподавателей, а также экспоненциально увеличится охват замечательных учителей и их работы.

Внимательные читатели заметят, что такие переживания сами по себе не создают и не требуют Метавселенной. Убедительные 3D-миры, визуализированные в реальном времени и ориентированные на образование, могут существовать и без Метавселенной. Однако взаимодействие между этим опытом и всеми другими, а также реальным миром имеет очевидную ценность. Если пользователи смогут переносить свои аватары в эти миры, они, скорее всего, будут использовать их чаще. Если история их образовательного аккаунта может быть записана “в школе”, а затем прочитана и расширена в другом месте, учащиеся с большей вероятностью будут продолжать учиться, а их опыт будет более персонализированным.

### Lifestyle Businesses

Образование - это лишь один из многих социально ориентированных видов деятельности, которые будут преобразованы Метавселенной. Сегодня миллионы людей ежедневно тренируются, используя цифровые сервисы, такие как Peloton, который предлагает видео уроки велоспорта в режиме реального времени и по запросу с игровыми таблицами лидеров и отслеживанием результатов, и Mirror, дочерняя компания Lululemon, которая может похвастаться более широким спектром фитнес-упражнений, выполняемых частично прозрачным инструктором, проецируемым через отражающее зеркало.. С тех пор Peloton расширился до виртуальных игр с визуализацией в реальном времени, таких как Line break, где велосипедист управляет колесом, катящимся по фантастической трассе, зарабатывая очки и уворачиваясь от препятствий. Это признак грядущих событий; возможно, скоро наша утренняя рутина будет включать в себя нашего аватара Roblox, катающегося на велосипеде по заснеженной планете Хот из "Звездных войн" с помощью приложения Peloton на нашей виртуальной гарнитуре Facebook, и все это во время общения с нашими друзьями.

Внимательность, медитация, физиотерапия и психотерапия, вероятно, будут изменены аналогичным образом с помощью сочетания электромиографических датчиков, объемных голографических дисплеев, иммерсивных гарнитур и проекционных и следящих камер, которые в совокупности обеспечивают поддержку, стимуляцию и симуляцию, ранее невозможные.

Знакомства - еще одна увлекательная категория, если рассматривать влияние Метавселенной. До запуска Tinder некоторые считали, что онлайн—знакомства были “решены” - всё, что нужно было сделать, это заполнить десятки или сотни тестов с несколькими вариантами ответов, которые будут сведены к загадочному баллу совместимости, с помощью которого будут подобраны два потенциальных влюбленных. Но это убеждение и компании, построенные на нем, были разрушены моделью на основе фотографий, в которой пользователи “проводят пальцем вправо” или “проводят пальцем влево”, чтобы увидеть, есть ли общий интерес к чату, и при этом средний пользователь тратит от трех до семи секунд на такой выбор.*3* В последние годы приложения для знакомств добавили новые функции для подходящих пар, такие как казуальные игры и викторины, голосовые заметки и возможность делиться своими любимыми плейлистами на Spotify и Apple Music. В будущем приложения для знакомств, скорее всего, предложат парам множество захватывающих виртуальных миров, которые помогут потенциальной паре лучше узнать друг друга. Они могут охватывать смоделированную реальность (“ужин в Париже”) или фантастику (“ужин в Париже... на Луне”), включать живые выступления запечатленных в движении аватаров *(1)* (представьте себе мариачи или посещение цифрового двойника лондонского Королевского балета, но из Атланты) и потенциально привести к переосмысление классических форматов игровых шоу, таких как The Dating Game. Также вероятно, что эти приложения интегрируются в сторонние виртуальные миры (в конце концов, это Метавселенная), позволяя, например, подходящей паре легко перейти в виртуальный Пелотон или Headspace-based experience.

### Entertainment

Все чаще можно услышать, что будущее “линейных МЕДИА”, таких как фильмы и телешоу, - это VR и AR. Вместо того, чтобы смотреть "Игру престолов" или "Голден Стэйт Уорриорз" против "Кливленд Кавальерс" на диване, сидя перед плоским экраном размером 30 х 60 дюймов, мы наденем VR-гарнитуру и будем смотреть шоу на экранах, имитирующих IMAX, или сидеть на корте - с нашими друзьями, сидящими рядом с нами. В качестве альтернативы мы могли бы смотреть через очки дополненной реальности, которые создают впечатление, что у нас все еще есть телевизор в гостиной. Фильмы и телешоу, конечно же, будут сняты с погружением на 360°. Когда Трэвис Бикл говорит: “Ты со мной разговариваешь?”, вы можете практически стоять перед ним или даже позади него.

Эти прогнозы напоминают мне о том, как много когда-то предполагавшихся газет, таких как "Нью-Йорк таймс", будут изменены Интернетом.*4* В 1990—х годах некоторые верили, что “в будущем” Times будет отправлять PDF-версию каждого ежедневного выпуска на принтер каждого подписчика, который затем послушно распечатает его до того, как его владелец проснется, - таким образом, отпадет необходимость в дорогостоящих печатных машинах и сложных системах доставки на дом. Более смелые теоретики предполагали, что этот PDF-файл может даже исключить разделы, которые не нужны отдельному читателю, тем самым экономя бумагу и чернила. Десятилетия спустя Times действительно предлагает этот вариант, но почти никто им не пользуется. Вместо этого подписчики получают доступ к постоянно меняющейся и никогда не печатавшейся онлайн-копии газеты, которая не имеет четкого разделения на разделы и, по сути, не может быть прочитана “от начала до конца”. Большинство читателей новостей вообще не начинают с газеты. Вместо этого они публикуют свои новости с помощью агрегаторов, таких как Apple News, и новостных лент в социальных сетях, в которых смешиваются бесчисленные истории от разных издателей, а также фотографии ваших друзей и семьи.

Будущее развлечений, вероятно, будет связано с подобными ремиксами. “Кино” и “телевидение” никуда не денутся — точно так же, как устное повествование, сериалы, романы и радиопередачи все еще существуют спустя столетия после того, как они были впервые созданы, — но мы можем ожидать богатой взаимосвязи между фильмом и интерактивным опытом (широко рассматриваемым как “игры”). Этому преобразованию способствует все более широкое использование в кинопроизводстве движков рендеринга в реальном времени, таких как Unreal и Unity.

Исторически сложилось так, что в таких фильмах, как "Гарри Поттер" или "Звездные войны", использовалось программное обеспечение для рендеринга не в реальном времени. В процессе производства не было необходимости создавать кадр за миллисекунды, и поэтому имело смысл потратить больше времени (от одной дополнительной миллисекунды до нескольких дней) на то, чтобы изображение выглядело более реалистичным или детализированным. Кроме того, целью отдела компьютерной графики было виртуально создать уже известное изображение (то есть изображение, основанное на раскадровке). Таким образом, создателям фильма не нужно было “строить Манхэттен” или даже одну улицу в Вест-Виллидж, чтобы поддерживать декорации в “Мстителях”, и улицу, которая могла бы имитировать "настоящий Новый год" и всё, что может случиться с ним, когда вторгнутся инопланетяне и Камни Бесконечности будут задействованы.

Но за последние пять лет Голливуд постепенно интегрировал в процесс съемок движки рендеринга в реальном времени, чаще всего Unity и Unreal. Для “Короля льва” 2019 года, фильма, основанного исключительно на CGI, но созданного так, чтобы выглядеть как "живое действие", режиссер Джон Фавро погрузился в каждую сцену воссозданную с помощью Unity, часто надевая гарнитуру виртуальной реальности. Это позволило ему понять чисто виртуальную съемочную площадку так, как если бы это была типичная съемка фильма “в реальном мире” — процесс, который, по его словам, помогал во всем, начиная с места и угла съемки, заканчивая тем, как камера будет отслеживать вымышленные сюжеты, а также освещение и окраску окружающей среды. Окончательный рендеринг по-прежнему производился в Maya, программном обеспечении для анимации не в реальном времени, опубликованном Autodesk.

Опираясь на свою работу над “Королем Львом”, Фавро помог создать сцены “виртуальной постановки", где огромная круглая комната строится с использованием стен и потолков из светодиодов высокой плотности (сами комнаты называются "volume”). Затем светодиоды загорелись с помощью рендеринга в реальном времени на основе Unreal. Это нововведение дало ряд преимуществ. Самое простое заключалось в том, что это позволяло всем внутри volume испытать то, что Фавро делал в виртуальной реальности, но без ношения гарнитуры. Это также означало, что “реальных людей” можно было увидеть и внутри окружения — вместо того, чтобы все просто смотрели заранее спланированную анимацию Тимона и Пумбы. Кроме того, на актерский состав могут влиять светодиоды громкости; свет, падающий от виртуального солнца, будет непосредственно перекрашивать актера и давать ему точную тень — ее не нужно будет наносить или исправлять в “пост-продакшне”. Декорации могут демонстрировать идеальный закат круглый год, а спустя годы точно такую же обстановку можно воспроизвести за считанные секунды.

Одним из лидеров в области виртуального производства является Industrial Light & Magic, компания по производству визуальных эффектов, основанная создателем "Звездных войн" Джорджем Лукасом и в настоящее время принадлежащая Disney. По оценкам ILM, когда фильм или сериал рассчитан на LED volumes, можно снимать на 30-50% быстрее, чем при съемке в условиях “реального мира” и “зеленого экрана”, а также снизить затраты на постпродакшн. ILM указывает на популярный телесериал "Звездные войны - Мандалорец", который был создан и снят Фавро и стоил примерно на четверть дороже за минуту, чем обычный фильм "Звездные войны" (он также был лучше принят как критиками, так и зрителями). Почти весь первый сезон шоу, который охватывал безымянный ледяной мир, пустынную планету Nevarro, лесистый Sorgan, глубокий космос и десятки эпизодов в каждом, был снят на одной виртуальной сцене в Манхэттен—Бич, Калифорния.

Какое отношение виртуальное производство имеет к Метавселенной, помимо использования аналогичных движков и виртуальных миров? Соединения начинаются с “виртуальных резервов”. Если вы посетите физическую студию Disney backlot, вы найдете сцены и шкафчики, полные старых костюмов Капитана Америки, миниатюрные модели Звезды Смерти и настоящие гостиные Modern Family, New Girl и How I Met Your Mother. Теперь серверы Disney заполняются виртуальными версиями каждого 3D-объекта, текстуры, одежды, окружения, здания, сканирования лица и всего остального, что он создал. Это не просто облегчает съемку сиквела — это облегчает создание всех производных работ. Если Peloton захочет продать курс, установленный в кампусе "Звезды смерти" или "Мстителей", он может перепрофилировать (другими словами, лицензировать) многое из того, что сделал Disney. Если Tinder хочет предложить виртуальные свидания на Mustafar, применяется то же самое. Вместо того, чтобы играть в блэкджек через iCasino на основе видео, почему бы не сыграть на Canto Bight? Вместо того, чтобы запускать интеграцию "Звездных войн" в Fortnite, Disney просто создаст свои собственные мини-миры в Fortnite Creative, используя то, что они уже создали.

Это будет не просто возможность лично познакомиться с экранизированным миром "Звездных войн". Они станут основной частью процесса повествования. В перерывах между еженедельными эпизодами "Мандалорец" или "Бэтмен" фанаты смогут присоединиться к своим героям в канонических (или неканонических) событиях и побочных миссиях. В 9 часов вечера например, в среду вечером Marvel может написать в твиттере, что Мстителям “нужна наша помощь” с Тони Старком в живом исполнении Роберта Дауни. (или, возможно, кто-то, кто мало похож на него, но управляет аватаром, который делает это), ведущий путь. Кроме того, у фанатов будет возможность пережить то, что они смотрели в фильме или шоу. В конце "The Avengers: Age of Ultron" в 2015 году титульные герои сражались с легионом злых роботов на куске земли, парящем над землей. В 2030 году у игроков будет шанс сделать то же самое.

Аналогичные возможности откроются и перед любителями спорта. Мы можем использовать виртуальную реальность, чтобы сидеть практически на корте, но более вероятно, что игры, которые мы смотрим, почти мгновенно захватываются и воспроизводятся в “видеоигре”. Если у вас есть NBA 2K27, вы сможете перейти к определенному моменту игры, которая закончилась всего на несколько минут раньше, а затем посмотреть, могли ли вы выиграть игру — или, по крайней мере, сделать бросок, которого не сделал звездный игрок. Спортивный фэндом в настоящее время разделен между просмотром игры, игрой в спортивную видеоигру, участием в фэнтезийных видах спорта, онлайн-ставками и покупкой NFT, но мы, вероятно, обнаружим, что каждый из этих впечатлений сливается воедино и при этом создает новые.

Ставки и азартные игры также будут преобразованы. Уже десятки миллионов людей делают онлайн-ставки, пользуются казино на базе Zoom или пользуются игровыми казино, такими как Be Lucky: Los Santos в Grand Theft Auto. В будущем многие из нас отправятся в казино Metaverse, где нас будут обслуживать живые дилеры с поддержкой motion capture, наслаждаясь живыми музыкальными представлениями с поддержкой motion capture. Или вспомните Zed Run из главы 11. Каждую неделю на его виртуальных скачках делаются ставки на сотни тысяч долларов, причем многие из этих лошадей стоят миллионы. Экономика Zed Run поддерживается благодаря программированию на основе блокчейна, которое дает игрокам уверенность в том, что скачки не сфальсифицированы, а владельцам лошадей — веру в то, что “гены” их виртуальных лошадей будут программно переданы при их разведении.

Другие переосмысливают развлечения на более абстрактном уровне. С декабря 2020 по март 2021 года Genvid Technologies провела “Массовое интерактивное мероприятие в прямом эфире” (MILE) на Facebook Watch под названием Rival Peak. Название было своего рода виртуальным мэшапом American Idol, Big Brother и Lost. Тринадцать ИИ участников конкурса оказались в ловушке в отдаленной части Тихоокеанского северо-запада, и зрители могли наблюдать, как они взаимодействуют, борются за выживание и раскрывают различные тайны с помощью десятков камер, работающих 24 часа в сутки в течение всех 13 недель. Хотя зрители не могли напрямую управлять данным персонажем, они все равно могли влиять на симуляцию в реальном времени — решать головоломки, чтобы помочь данному герою или создать препятствие для злодея, взвешивать выбор ИИ-персонажей и голосовать за то, кто будет изгнан с острова. Несмотря на визуальную и творческую примитивность, Rival Peak является показателем того, как может выглядеть будущее интерактивных развлечений в реальном времени — то есть не поддержка линейных историй, а коллективное создание интерактивных историй. В 2022 году Genvid запустил The Walking Dead: The Last M.I.L.E. с франшизой комиксов Робертом Киркманом и его компанией Skybound Entertainment. Этот опыт впервые позволяет зрителям решать, кому жить, а кому умереть в "Ходячих мертвецах", одновременно направляя конкурирующие группировки людей к конфликту или от него. Зрители также могут создавать свои собственные аватары, которые затем будут выпущены в мир и включены в историю. Что может быть дальше? Что ж, большинству из нас не нужны настоящие “Голодные игры”, но было бы интересно посмотреть высококачественную версию в реальном времени, в которой играют наши любимые актеры, звезды спорта и даже политики, каждый из которых участвует через аватар.

### Sex and Sex Work

Изменения в индустрии секс-бизнеса, вероятно, будут еще более глубокими, чем те, которые произошли в Голливуде, и в процессе еще больше стирают грань между порнографией и проституцией. В 2022 году можно будет нанять секс-работника для частного онлайн-шоу и даже взять под контроль их умные секс-игрушки (или предоставить им контроль над вашими). Как это может выглядеть и ощущаться с постоянно растущим числом подключенных к Интернету тактильных устройств, улучшениями в рендеринге в реальном времени, иммерсивными гарнитурами AR и VR и графическими процессорами с высокой степенью параллелизма? Некоторые результаты относительно легко представить (“Секс, но в виртуальной реальности!”), другие - менее. Вспомните из главы 9, как повязки от CTRL—labs могли использовать электромиографию для воспроизведения точных движений пальцев или для сопоставления движений мышц, используемых для перемещения пальца, с совершенно другими движениями, например, для управления лапами паука. Имея это в виду, что такое секс, испытываемый с помощью ультразвукового силового поля? Или когда пять, 100 или 10 000 “одновременных пользователей” объединяются, чтобы создать некую форму оргии смешанной реальности в реальном времени, а не концерт или королевскую битву?

Конечно, такой опыт создает потенциал для значительных злоупотреблений (подробнее об этом в ближайшее время), но также и вопросы власти платформы. Ни одна из основных мобильных или консольных вычислительных платформ не позволяет использовать приложения, основанные на сексе или порнографии. PornHub.com , который обычно входит в число 70-80 наиболее часто используемых веб-сайтов в мире; Chaturbate, который входит в топ-50; и OnlyFans, который входит в топ-500, но чьи доходы превышают доходы Match Group (владельцы Tinder, Match.com , Hinge, PlentyOfFish, OkCupid и многие другие), являются запрещенными в магазинах приложений для iOS или Android. Основания для запрета могут быть разными. Стив Джобс однажды сказал пользователю, что Apple действительно “считает, что мы несем моральную ответственность за то, чтобы не показывать порно на iPhone”, хотя некоторые предполагают, что эта политика направлена на то, чтобы избежать ответственности и получения комиссионных от секс-бизнеса. Результат, несомненно, наносит вред отдельным секс—работникам - как я часто упоминал на протяжении всей этой книги, приложения значительно превосходят браузерные сервисы с точки зрения использования и монетизации, — хотя порнография, как категория, по-прежнему процветает. Видео и фотографии достаточно хорошо работают в мобильном веб-браузере, и по большому счету, потребителей не отпугивает необходимость их использования.

Но, как мы уже видели, богато визуализированные возможности виртуальной и дополненной реальности практически невозможны с помощью мобильных веб-браузеров. Соответственно, политика Apple, Amazon, Google, PlayStation и других эффективно блокирует продвижение всей категории. Некоторые могут счесть это хорошей вещью; другие могут возразить, что это лишает секс-работников более высоких доходов и большей безопасности.

### Fashion and Advertising 

В течение последних 60 лет виртуальные миры в значительной степени игнорировались рекламодателями и домами моды. Сегодня менее 5% доходов от видеоигр поступает от рекламы. Напротив, большинство основных категорий МЕДИА, таких как телевидение, аудио (включая музыку, ток-радио, подкасты и т. д.) и новости, приносят 50% или более своих доходов рекламодателям, а не аудитории. И хотя сотни миллионов людей каждый год развлекаются в виртуальных мирах, в 2021 году такие бренды, как Adidas, Moncler, Balenciaga, Gucci и Prada, впервые увидели, что эти пространства заслуживают реального внимания. Это нужно будет изменить.

Реклама в виртуальных пространствах затруднена по нескольким причинам. Во-первых, игровая индустрия была “оффлайн” в течение первых нескольких десятилетий, и на создание каждого названия уходили годы. В результате не было возможности обновить внутриигровую рекламу игры, а это означало, что любая размещенная реклама могла быстро устареть. Именно поэтому в книгах обычно нет рекламы, за исключением тех, которые рекламируют другие произведения автора, хотя газеты и журналы исторически полагались на них. Ford не заплатит много за рекламу, которая, по мнению большинства читателей, рекламирует “технические характеристики” старого автомобиля (Ford, вероятно, сочтет такие впечатления вредными). Технических ограничений такого рода для видеоигр больше не существует, поскольку теперь их можно обновлять через Интернет, но культурные последствия сохраняются. За исключением казуальных мобильных игр, таких как Candy Crush, игровое сообщество в основном незнакомо с внутриигровой рекламой и очень устойчиво к ней. Несмотря на то, что немногим потребителям телевидения, печатных журналов и газет, а также радио нравится реклама, которая часто засоряет эти средства массовой информации, реклама всегда была частью опыта.

Более серьезной проблемой может быть определение того, чем является или должна быть реклама в виртуальном 3D-мире, визуализируемом в реальном времени, и как ее оценивать и продавать. На протяжении большей части 20-го века большинство объявлений согласовывалось и размещалось индивидуально. То есть кто-то из такой компании, как Procter & Gamble, работал бы с кем-то из CBS, чтобы реклама мыла цвета слоновой кости вышла в эфир в качестве первого рекламного ролика во втором рекламном блоке в 9 часов вечера в передаче "I Love Lucy" и по определенной цене. Большая часть цифровой рекламы сегодня делается программно. Например, рекламодатели будут указывать, на кого они хотят настроить таргетинг, с помощью каких объявлений (изображение баннера, спонсируемая публикация в социальных сетях, спонсируемый результат поиска и т. д.), пока не будет потрачена определенная сумма денег при заданной цене за клик или не пройдет определенное количество времени.

Поиск основного “рекламного блока” для виртуальных миров с 3D-визуализацией - непростая задача. Многие игры имеют внутриигровые рекламные щиты, в том числе игра для PlayStation 4 Marvel's Spider—Man, действие которой разворачивается на Манхэттене, и кроссплатформенный хит Fortnite. Однако их реализации совершенно разные. Размер этих плакатов может варьироваться в несколько раз, что означает, что для одного из них, скорее всего, потребуется другое изображение (в то время как рекламные слова Google работают независимо от размера экрана). Кроме того, игроки могут проходить мимо этих плакатов с разной скоростью, с разных расстояний и в разных ситуациях (неспешная прогулка или интенсивная перестрелка). Все это затрудняет оценку рекламных щитов любой игры, не говоря уже о том, чтобы покупать их программно. В виртуальном мире есть много других потенциальных рекламных блоков — рекламные ролики, воспроизводимые игровыми автомагнитолами, виртуальные безалкогольные напитки, брендированные как настоящие, — но их еще сложнее спроектировать и измерить. Затем возникают технические сложности, связанные с включением персонализированной рекламы в синхронный опыт, определением того, следует ли делиться рекламой с друзьями или нет (имеет смысл, чтобы вся команда увидела баннер следующего фильма "Мстители", но не обязательно для лечебного крема) и так далее.

Реклама в дополненной реальности концептуально проще, поскольку основой для указанной рекламы является реальный мир, а не множество виртуальных, но исполнение, возможно, еще сложнее. Если пользователи будут завалены бесперспективной или навязчивой рекламой, наложенной поверх реального мира, они сменят гарнитуры. Риск того, что эти объявления приведут к несчастному случаю, также высок.

В Соединенных Штатах расходы на рекламу составляли от 0,9% до 1,1% ВВП на протяжении более столетия (с временными исключениями во время мировых войн). Если Метавселенная хочет стать главной экономической силой, покупателям рекламы придется найти способ быть в ней релевантными, а индустрия рекламных технологий в конечном итоге выяснит, как предлагать и адекватно оценивать программную рекламу, размещенную в бесчисленных виртуальных пространствах и объектах Метавселенной.

Тем не менее, некоторые утверждают, что Метавселенная потребует более фундаментального переосмысления того, как рекламировать заданный продукт.

В 2019 году Nike создала захватывающий мир креативного режима Fortnite под брендом Air Jordan под названием “Downtown Drop”. В нем игроки мчались по улицам фантастического города в ботинках с ракетным двигателем, выполняя трюки и собирая монеты, чтобы победить других игроков. В то время как игроки могли приобретать и разблокировать эксклюзивные аватары и предметы AirJordan во время и в рамках этого “режима ограниченного времени”, целью “Downtown Drop” было выразить дух AirJordan от Nike — чтобы игроки знали, как выглядит бренд, независимо от среды. В сентябре 2021 года Тим Суини заявил газете Washington Post, что “автопроизводитель, который хочет заявить о себе в метавселенной, не собирается размещать рекламу. Они собираются перенести свою машину в [виртуальный] мир в режиме реального времени, и вы сможете ездить на ней повсюду. И они собираются работать со многими создателями контента с разным опытом, чтобы гарантировать, что их автомобиль можно воспроизводить здесь и там, и что он получает то внимание, которого заслуживает”. *5*

Излишне говорить, что перенести новую управляемую модель автомобиля в виртуальный мир гораздо сложнее, чем поместить рыночную копию в целевые результаты поиска, рассказать убедительную 30—секундную или двухминутную историю в рекламном ролике или создать “нативную рекламу” с помощью YouTube. Это требует создания опыта и виртуальных продуктов, которые пользователи активно выбирают для взаимодействия и использования вместо развлечений, которые они изначально искали. И почти ни одно рекламное агентство или отдел маркетинга сегодня не обладает даже базовыми навыками, необходимыми для создания такого опыта. Тем не менее, вероятная прибыль от успешной рекламы в Метавселенной, необходимость дифференциации и уроки эры потребительского интернета, похоже, вдохновят на значительные эксперименты в ближайшие годы.

Начинающие бренды, такие как Casper, Quip, Ro, Warby Parker, Allbirds и Dollar Shave Club, не просто воспользовались преимуществами моделей электронной коммерции, ориентированных непосредственно на потребителя, - они также завоевали долю рынка у давних конкурентов с помощью новых маркетинговых методов, таких как поисковая оптимизация, A/B тестирование, и реферальные коды, а также разработка уникальных идентификаторов в социальных сетях. Но в 2022 году эти стратегии не являются чем—то новым - они товарные, с высокими ставками, скучные. Они не позволяют ни одному бренду, новому или старому, найти новую аудиторию или выделиться. Виртуальные миры, однако, остаются в значительной степени непокоренной территорией.

По тем же причинам сегодняшним модным брендам также необходимо будет “войти в Метавселенную”. По мере того, как все больше человеческой культуры переходит в виртуальные миры, люди будут искать новые способы выразить свою индивидуальность и показать себя. Это наглядно продемонстрировано на примере Fortnite, которая в течение нескольких лет приносила больше доходов, чем любая другая игра в истории, и в основном монетизируется за счет продажи косметических товаров (и, как я упоминал ранее, эти доходы также превышают доходы многих ведущих модных брендов). NFT также повторяет это. Самые успешные коллекции NFT предназначены не для виртуальных товаров и не для торговых карточек, а для “картинок профиля”, ориентированных на личность и сообщество, таких как Cryptopunks и Bored Apes.

Если сегодняшние этикетки не удовлетворяют этой потребности, появятся новые этикетки, которые заменят их. Кроме того, Метавселенная окажет давление на физические продажи многих компаний, таких как Louis Vuitton и Balenciaga. Если больше работы и досуга будет происходить в виртуальных пространствах, то нам понадобится меньше кошельков и, вероятно, мы будем тратить меньше на те, которые мы покупаем. Но с этой целью эти лейблы, скорее всего, будут использовать свои физические продажи для облегчения и повышения ценности своих цифровых продаж. Например, потребитель, который покупает физическую футболку Brooklyn Nets или сумку Prada, может также получить права на виртуальный или NFT-симулякр или скидку при его покупке. Или, возможно, только те, кто покупает “the right thing”, могут получить цифровую копию. В других случаях цифровая покупка может привести к физической покупке. В конце концов, наша идентичность не является чисто онлайн или оффлайн, физической или метафизической. Они сохраняются, как и Метавселенная.

### Industry

В главе 4 я рассказал о том, как и почему Метавселенная начнется с потребительского досуга, а затем перейдет в промышленность и предприятия, а не наоборот, как это происходило с предыдущими вычислительными и сетевыми волнами. Экспансия в промышленность будет медленной. Технические требования к точности и гибкости моделирования намного выше, чем в играх или фильмах, в то время как успех в конечном итоге зависит от перевоспитания сотрудников, которые были обучены использованию устаревших программных решений и бизнес-процессов. И для начала, большинство “инвестиций в метавселенную” будут основываться на гипотезах, а не на лучших практиках, что означает, что инвестиции будут ограничены, а прибыль часто разочаровывает. Но в конечном счете, и с нынешним Интернетом, большая часть Метавселенной и ее доходов будет существовать и происходить вне поля зрения среднего потребителя.

Рассмотрим, в качестве примера, реконструкцию Уотер—стрит площадью 56 акров, состоящую из 20 зданий, стоимостью в несколько миллиардов долларов в Тампе, штат Флорида. В рамках этого проекта Партнеры по стратегическому развитию изготовили модульную масштабную модель города диаметром 17 футов, напечатанную на 3D-принтере, которая затем была поддержана двенадцатью лазерными камерами 5K, которые проецировали поверх этой модели 25 миллионов пикселей на основе городских данных о погоде, дорожном движении, плотности населения, и даже больше. Все это выполнялось с помощью рендеринга в реальном времени на основе Unreal, который можно было просматривать с помощью сенсорного экрана или виртуальной гарнитуры.

Преимущества такого моделирования трудно описать в письменной форме именно по той причине, что SDP в первую очередь увидела ценность в создании физической модели и 3D-цифрового двойника. Тем не менее, SDP позволила городу, потенциальным арендаторам и инвесторам, а также партнерам по строительству понять и спланировать проект уникальным образом. Можно было точно увидеть, как на современную Тампу повлияет процесс строительства, а также завершенный проект. Как пятилетняя сборка повлияет на местный трафик и чем ее последствия будут отличаться от последствий шестилетней сборки? Что произойдет, если данное здание будет заменено парком или его этажи сократятся с 15 до 11? Как застройка повлияет на вид других зданий и парков в этом районе, в том числе из—за преломления света или излучаемого тепла - и в любое время и в любой день года? Как эти здания повлияют на время реагирования на чрезвычайные ситуации в этом районе? Может быть, им потребуется новая станция полиции, пожарной охраны или скорой помощи? С каких сторон зданий следует строить пожарную лестницу?

Сегодня эти модели в основном используются для проектирования и понимания здания или проекта. В конечном счете, они будут использоваться для эксплуатации получившихся зданий и предприятий, в которых они размещаются. Например, вывески (физические, цифровые и виртуальные) внутри Starbucks будут выбираться и изменяться на основе отслеживания в режиме реального времени того, какие клиенты и когда посещают магазин, а также остатков товаров в этом месте. Торговый центр, в котором находится Starbucks, также будет направлять клиентов на этот сайт или отговаривать их от этого, основываясь на его линиях и близости заменителей (или другого Starbucks). И торговый центр будет подключаться к базовым системам инфраструктуры города, тем самым позволяя сетям светофоров на базе искусственного интеллекта работать с большим количеством (то есть более качественной) информации и помогая городским службам, таким как пожарные и полиция, лучше реагировать на чрезвычайные ситуации.

Хотя эти примеры сосредоточены на так называемой “ABC”, или архитектуре, инженерии и строительстве, такие идеи легко переназначаются для других вариантов использования. Различные военные по всему миру уже много лет используют 3D—моделирование, и, как обсуждалось в главе "Оборудование", армия США заключила с Microsoft контракт на сумму более 20 миллиардов долларов на гарнитуры и программное обеспечение HoloLens. Полезность цифровых двойников в аэрокосмических и оборонных компаниях тоже очевидна (хотя, возможно, даже более пугающая, чем армия, использующая виртуальную реальность). Более обнадеживающими являются медицина и здравоохранение. Точно так же, как студенты могут использовать 3D-моделирование для изучения человеческого тела, то же самое сделают и врачи. В 2021 году нейрохирурги университета Джона Хопкинса провели первую в истории больницы AR-операцию на живом пациенте. По словам доктора Тимоти Уитема, который руководил операцией и является директором лаборатории спондилодеза в больнице, “Это похоже на то, что у вас перед глазами естественным образом находится GPS-навигатор, поэтому вам не нужно смотреть на отдельный экран, чтобы увидеть компьютерную томографию вашего пациента”. *6*

Аналогия с GPS, проведенная доктором Витамом, показывает критическую разницу между так называемым минимально жизнеспособным продуктом коммерческой AR/VR и продуктом для потребительского досуга. Чтобы получить широкое распространение, потребительские гарнитуры VR/AR должны быть более привлекательными или функциональными, чем возможности, предлагаемые альтернативами, такими как консольная видеоигра или приложение для обмена сообщениями на смартфоне. Погружение, предлагаемое устройствами смешанной реальности, является отличительной чертой, но, как обсуждалось в главе 9, все еще существует много недостатков. Например, в Fortnite можно играть практически на любом устройстве, что означает, что пользователь может играть с кем угодно, кого он знает. Population: One по сути, ограничен теми, у кого есть гарнитура VR. Кроме того, Fortnite также можно просматривать в более высоком разрешении, с большей четкостью изображения, более высокой частотой кадров, большим количеством одновременных пользователей и без риска возникновения тошноты. Для многих геймеров VR-игры еще недостаточно хороши, чтобы успешно конкурировать с играми на консолях, ПК или смартфонах. Но сравнивать хирургию с AR с хирургией без нее все равно, что сравнивать вождение с GPS с вождением без него — поездка будет совершена независимо от того, существует ли технология, в то время как ее использование зависит от того, оказывает ли она существенное влияние на результат (например, сокращение времени в пути). Для хирургического вмешательства это означает более высокий процент успеха, более быстрое время восстановления или меньшую стоимость. И хотя технические ограничения современных устройств AR/VR, несомненно, ограничивают их вклад в хирургию, даже незначительное воздействие оправдает их стоимость и использование.
***
*(1)*
Нил Стивенсон подробно описал такого рода технологии и опыт в книге "The Diamond Age", которая была опубликована в 1995 году, через три года после Snow Crash. Он назвал такие продукты интерактивными книгами, или сокращенно “рактивами”, а исполнителей - “ракторами”, как в случае с интерактивными актерами.