202404250330
***
[[Meta]]
***
*ссылка:*
https://www.meta.com/en-gb/blog/quest/meta-horizon-os-open-hardware-ecosystem-asus-republic-gamers-lenovo-xbox/
***
[[(Meta) новая эра смешанной реальности.excalidraw]]
***
**A New Era for Mixed Reality**

Сегодня мы делаем следующий шаг на пути к созданию более открытой вычислительной платформы для метавселенной. Мы открываем операционную систему, на которой работают наши устройства Meta Quest, для сторонних производителей оборудования, предоставляя потребителям больший выбор и более широкую экосистему для разработчиков. Мы сотрудничаем с ведущими мировыми технологическими компаниями, чтобы воплотить эту новую экосистему в жизнь и еще больше облегчить разработчикам создание приложений и работу с аудиторией на этой платформе. 

**представляем Meta Horizon OS**

Эта новая аппаратная экосистема будет работать на Meta Horizon OS, операционной системе смешанной реальности, которая используется в наших гарнитурах Meta Quest. Мы выбрали это название, чтобы отразить наше видение вычислительной платформы, построенной вокруг людей и связей, а также общей социальной ткани, которая делает это возможным. Meta Horizon OS сочетает в себе основные технологии, обеспечивающие современные возможности смешанной реальности, и набор функций, которые ставят социальное присутствие в центр платформы. 

Meta Horizon OS - это результат десятилетней работы компании Meta над созданием вычислительной платформы следующего поколения. Для создания автономных гарнитур мы разработали такие технологии, как [inside-out tracking](https://tech.facebook.com/reality-labs/2019/8/the-story-behind-oculus-insight-technology/), а для более естественных систем взаимодействия и социального присутствия - отслеживание глаз, лица, рук и тела. Для смешанной реальности мы создали полный набор технологий для объединения цифрового и физического миров, включая Passthrough высокого разрешения, Scene Understanding и Spatial Anchors. В результате этих долгосрочных инвестиций, начавшихся на базе проекта Android с открытым исходным кодом, мы создали полноценную операционную систему смешанной реальности, которой пользуются миллионы людей.

Разработчики и создатели могут воспользоваться всеми этими технологиями, используя собственные фреймворки и инструменты, которые мы создали для создания приложений смешанной реальности. Они также могут работать со своими сообществами и развивать свой бизнес с помощью платформ для обнаружения и монетизации контента, встроенных в ОС. К ним относится магазин Meta Quest Store, содержащий лучшую в мире библиотеку иммерсивных приложений и впечатлений - мы переименовываем его в Meta Horizon Store.

Социальный слой Horizon, которым сейчас оснащены устройства Meta Quest, будет распространяться на всю эту новую экосистему. Он позволяет личности, аватары и группы друзей людей перемещаться вместе с ними по виртуальному пространству и позволяет разработчикам интегрировать богатые социальные функции в свои приложения. А поскольку этот социальный слой создан для взаимодействия с различными платформами, люди смогут проводить время вместе в виртуальных мирах, существующих в смешанной реальности, на мобильных и настольных устройствах. Устройства Meta Horizon OS будут использовать то же мобильное приложение-компаньон, что и владельцы Meta Quest сегодня - мы переименуем его в приложение Meta Horizon. 

**Новое поколение аппаратных средств**

Рост рынка смешанной реальности и растущая популярность таких вариантов использования, как 
[игры](https://www.meta.com/en-gb/blog/quest/asgards-wrath-2-players-guide-game-overview/), 
[развлечения](https://www.meta.com/en-gb/blog/quest/home-entertainment-system-peacock-youtube-netflix-espn/), 
[фитнес](https://www.meta.com/en-gb/blog/quest/vr-home-workouts-fitness-health-wellness/), 
[продуктивность](https://www.meta.com/en-gb/blog/quest/microsoft-365-excel-powerpoint-word-vr-productivity-pwas/),
[социальное присутствие](https://www.meta.com/en-gb/blog/quest/national-siblings-day-walkabout-mini-golf/), 
создали новые возможности для специализированного оборудования. Как мы уже видели на примере индустрии ПК и смартфонов, потребителям лучше всего подходит широкая экосистема аппаратного обеспечения, выпускающая как универсальные вычислительные устройства, так и более специализированные продукты, работающие на общей платформе.

Ведущие мировые технологические компании уже работают над новыми устройствами, построенными на базе Meta Horizon OS: 

[ASUS’s Republic of Gamers](https://rog.asus.com/us/) использует свой опыт лидера в области игровых решений для разработки совершенно новой производительной игровой гарнитуры.

[Lenovo](https://www.lenovo.com/) будет использовать свой опыт совместной разработки Oculus Rift S, а также глубокий опыт в создании ведущих устройств, таких как серия ноутбуков ThinkPad, для разработки устройств смешанной реальности для производительности, обучения и развлечений.

[Xbox](https://www.xbox.com/) и Meta объединились в прошлом году, чтобы принести [Xbox Cloud Gaming (Beta)](https://www.meta.com/en-gb/blog/quest/xbox-cloud-gaming-beta-launch) в Meta Quest, позволяя людям играть в игры Xbox на большом 2D виртуальном экране в смешанной реальности. Теперь мы снова работаем вместе, чтобы создать ограниченной серии Meta Quest, вдохновленной Xbox.

Все эти устройства получат преимущества благодаря нашему долгосрочному сотрудничеству с [Qualcomm Technologies, Inc.](https://www.qualcomm.com/), которая создает процессоры Snapdragon®, тесно интегрированные с нашими программными и аппаратными стеками. Новейшая платформа Snapdragon XR2 Gen 2 от Qualcomm Technologies была запущена в Meta Quest 3 и обеспечила прорывную производительность, расширив границы возможного в смешанной реальности. Компании, создающие аппаратное обеспечение для этой новой экосистемы, также могут использовать преимущества этих чипсетов и пользовательских программных улучшений.

**Более открытая экосистема приложений**

По мере того как мы открываем Meta Horizon OS для большего числа производителей устройств, мы также расширяем возможности разработчиков приложений по привлечению аудитории. Мы начинаем процесс устранения барьеров между Meta Horizon Store и App Lab, который позволяет любому разработчику, отвечающему основным техническим и содержательным требованиям, создавать программное обеспечение на платформе. Скоро приложения App Lab будут представлены в специальном разделе магазина на всех наших устройствах, что сделает их более доступными для широкой аудитории. Некоторые из самых популярных сегодня приложений в Магазине, такие как Gorilla Tag и Gym Class, были созданы в App Lab. Мы рады, что теперь разработчикам будет еще проще быстро выпустить свои игры на нашей платформе. 

Мы также разрабатываем новый фреймворк для пространственных приложений, который поможет мобильным разработчикам создавать приложения смешанной реальности. Разработчики смогут использовать уже знакомые им инструменты для переноса своих мобильных приложений на Meta Horizon OS или для создания совершенно новых приложений смешанной реальности. Разработчики могут подать заявку на доступ здесь.

Наряду с более открытым магазином приложений, Meta Horizon OS будет продолжать предоставлять людям больше возможностей для доступа к приложениям. Поскольку мы не ограничиваем пользователей только играми из нашего собственного магазина приложений, существует множество способов получить доступ к отличному контенту на Meta Horizon OS, включая популярные игровые сервисы, такие как Xbox Game Pass Ultimate, Steam Link или нашу систему Air Link для беспроводной потоковой передачи программ для ПК на гарнитуры. И мы призываем магазин приложений Google Play 2D прийти на Meta Horizon OS, где он сможет работать по той же экономической модели, что и на других платформах. 

**Будущее смешанной реальности**

"Как потребители, так и разработчики получат максимальную выгоду от экосистемы, в которой несколько производителей оборудования будут работать на общей платформе. Наши партнеры рады начать этот путь вместе с нами".

"Мы были вдохновлены невероятным игровым сообществом, которое сформировалось вокруг виртуальной и смешанной реальности, и мы знаем, что самые увлеченные геймеры хотят иметь высокопроизводительное оборудование. С помощью Meta Horizon OS ASUS и Republic of Gamers создадут игровую гарнитуру следующего поколения".

-С.Ю. Хсу, исполнительный директор ASUS

"Смешанная реальность меняет способы взаимодействия людей с компьютерами, объединяя цифровой опыт и физическое пространство для достижения новых уровней продуктивности, обучения и игр. Опираясь на наше прошлое успешное сотрудничество, Lenovo объединяет Meta Horizon OS с нашим лидерством и инновациями в области персональных компьютеров, чтобы ускорить внедрение новых пользовательских сценариев в смешанной реальности, таких как виртуальные экраны, удаленное присутствие, потребление контента и иммерсивное обучение".

-Юаньцин Ян, председатель совета директоров и генеральный директор Lenovo

"Слияние физического и цифрового пространства ускоряется, и мы видим, что виртуальная, смешанная и дополненная реальность становятся следующей вычислительной платформой. Чтобы обеспечить это будущее, высокопроизводительные устройства требуют совершенно нового класса процессоров Snapdragon. Наше сотрудничество с Meta привело к появлению необыкновенных впечатлений, которые стали эталоном индустрии, и мы рады видеть, как формируется эта новая экосистема".

-Кристиано Амон, президент и генеральный директор Qualcomm Inc. 