202404250151
***
[[Meta]]
[[TonyVT SkarredGhost]]
***
*ссылка:*
https://skarredghost.com/2024/04/22/meta-horizon-open-ecosystem/
***
**анализ: Meta открывает свой огороженный сад, чтобы стать Android XR**

Сегодня в экосистеме виртуальной реальности произошло (положительное) землетрясение: Компания Meta только что открыла свой «огородик» в качестве стратегического шага для расширения своего бизнеса на рынке виртуальной реальности. Она только что разрешила другим OEM-производителям VR использовать свою операционную систему Quest и размыла границы между Meta Quest Store и App Lab. Позвольте мне рассказать вам все об этой масштабной новости, а также проанализировать, почему это было очень хорошей идеей.

**Meta Horizon OS на нескольких гарнитурах**

Компания Meta переименовала операционную систему Quest в Meta Horizon OS, магазин - в Meta Horizon Store, а приложение-компаньон Quest - в Meta Horizon. Причина, по которой название «Quest» исчезло отовсюду, заключается в том, что Meta решила открыть свою экосистему для других гарнитур от других производителей. Да, вы не ослышались. Другие производители гарнитур смогут создавать свои гарнитуры и внедрять в них всю экосистему Meta, включая операционную систему и магазин приложений.

Два OEM-производителя уже готовы к этому: 
Lenovo и ASUS уже работают над устройствами, программное обеспечение которых будет построено на базе экосистемы Meta Horizon. 
К сожалению, у нас нет подробностей о них: 
известно только, что ASUS работает над «производительной игровой гарнитурой», 
а Lenovo - над «устройствами смешанной реальности для продуктивности, обучения и развлечений». 
Meta также объявила о сотрудничестве с Microsoft Xbox, но только для создания «ограниченной серии Meta Quest, вдохновленной Xbox». Я и так был шокирован, увидев, как Meta открывает свой закрытый сад, а еще один шок от гарнитуры Xbox был бы слишком сильным для моего сердца...

Судя по видео, на котором Цук анонсировал эту новость, Meta заинтересована в том, чтобы иметь в своей экосистеме различные гарнитуры, созданные для разных случаев использования: 
более легкие для работы, с более высоким разрешением для просмотра фильмов и так далее.

Все производители могут выпускать устройства, совместимые с Meta Horizon OS, при условии, что они работают на чипсете Qualcomm Snapdragon, поскольку эти чипы «тесно интегрированы с программным и аппаратным стеками Meta». 
Пока неясно, кто будет следующим OEM-производителем, интегрирующим платформу Horizon, но, вероятно, на данном этапе Meta не открывает платформу буквально для всех, а подбирает себе конкретных вендоров для партнерства.

**Гениальный ход Зака перед Google I/O**

Я был немного шокирован, прочитав эту новость, но в то же время был очень рад, потому что я сторонник открытых платформ, и то, что Meta наконец-то разрушила стены своего замкнутого сада, для меня очень хорошо. 
Цук всегда говорил, что Meta - это «открытая экосистема», которая борется с закрытой экосистемой Apple, но до сегодняшнего дня в ней не было ничего открытого. 
Сегодняшние новости (эта и еще одна, о которой я расскажу позже) продвигают Meta именно в этом направлении, делая Meta Horizon Android для XR. 

Я не думаю, что этот шаг был сделан ради блага мира: 
на мой взгляд, это гениальный бизнес-ход со стороны Зака. 
Надо отдать должное этому парню, на этот раз он принял правильное решение. 
До сегодняшнего дня я считал, что в этом году Meta оказалась в очень сложном положении, потому что, с одной стороны, запуск Apple Vision Pro поставил под угрозу доминирующее положение Meta на рынке; а с другой стороны, реальную угрозу представлял и выход Google на рынок с операционной системой Android XR и Samsung в качестве партнера. Meta рисковала снова оказаться зажатой между двумя гигантами Apple и Google, готовыми перенести свое господство с телефонов непосредственно на гарнитуры XR. В частности, Google, если бы ей удалось навязать Android XR в качестве стандартной операционной системы для гарнитур XR, а также Play Store для XR, поставила бы выживание ОС Meta под угрозу.

Через несколько дней Google, скорее всего, объявит на Google I/O свою операционную систему для XR, прозванную «Android XR» (официальное название нам неизвестно), чтобы дать старт этой стратегии. Но теперь Meta разыграла обратную карту Uno: она сыграла на опережение и анонсировала собственную операционную систему для XR (на базе Android, о, ирония судьбы), которую смогут внедрить многие производители. Вместе с операционной системой поставляется и магазин Meta. Это та же стратегия Android-for-XR против той же компании, которая изобрела Android.

Я понятия не имею, что Google объявит на Google I/O, но после всех этих лет в экосистеме, Meta точно имеет больше возможностей в своей операционной системе (кастинг, отслеживание всего тела, пространственные якоря, сетка комнат и т.д...) и гораздо больше игр в своем магазине. У Meta есть фантастический каталог контента для Quest, и теперь им можно наслаждаться на всех гарнитурах, которые хотят использовать ее операционную систему. Google не сможет предложить такой же богатый набор контента на старте... в крайнем случае, она может поступить как Apple и предложить 2D-приложения из Play Store в XR, но никто не будет в восторге от этого (мы видим разочарование пользователей Vision Pro от наличия только 2D-приложений). Кроме того, Meta предлагает своим поставщикам «метавселенную»: все социальные слои, созданные на базе Meta Horizon OS (аккаунты, друзья, аватары и т. д.), будут работать на всех гарнитурах. Это очень важно: пользователи смогут использовать свою собственную личность XR на всех гарнитурах экосистемы Meta.

Так что вопрос для OEM-производителей заключается в том, хотят ли они сделать ставку на новую ОС от Google или же они хотят внедрить хорошо известную операционную систему ХР с кучей хорошего контента. Я думаю, что в данный момент Google должна дать OEM-производителям несколько хороших чеков, чтобы они использовали ее операционную систему. Я не говорю, что Google не сможет сократить отставание от Meta с годами (в конце концов, это Google, у нее много денег и огромная экосистема), я просто говорю, что это займет много времени и что сегодня она находится не в лучшем положении.

Еще хуже для Google тот факт, что Qualcomm является одним из ее ключевых партнеров, а учитывая, что Meta распространяет свою операционную систему только на гарнитуры на базе Qualcomm Snapdragon, очевидно, что партнерство Meta и Qualcomm тоже очень крепкое. Тот факт, что все гарнитуры должны использовать одну и ту же аппаратную платформу (чипы Qualcomm), также помогает уменьшить фрагментацию экосистемы Meta Horizon, делая все устройства одинаковыми по функциональности. У Google есть большие проблемы из-за того, что Android работает на множестве различных устройств с разными чипсетами и возможностями, но если Meta гарантирует, что все гарнитуры, использующие ее ОС, будут одинаковыми, она сможет обновлять свою операционную систему очень последовательно.

**Улучшенное распределение контента**

Вы можете задаться вопросом, не может ли Meta потерять деньги, открыв свою экосистему программного обеспечения для других конкурирующих гарнитур. Если кто-то купит гарнитуру Lenovo XR, он не станет покупать, например, Quest. Но реальность такова, что Meta всегда продавала гарнитуры дешевле или по себестоимости, поэтому она не зарабатывает на аппаратном обеспечении. Настоящие деньги компания зарабатывает на программном обеспечении: это консольная бизнес-модель, где проданные игры зарабатывают те деньги, которые компания вкладывает в аппаратное обеспечение. Теперь, если магазин Meta будет открыт для других гарнитур, Meta будет зарабатывать реальные деньги на всех гарнитурах, которые будут пользоваться ее магазином. Это такая же выгодная сделка, как и у Google, которая распространяет свой Play Store на все телефоны Android.

Неизвестно только, обрадуются ли этому производители оборудования. Единственным примером программной платформы, работающей на всех гарнитурах, в XR была SteamVR. И это закончилось не очень хорошо: первая гарнитура была сделана HTC и Valve, и как только HTC поняла, что большая часть VR-денег приходится на программное обеспечение, она запустила свой собственный магазин: Viveport. Так будут ли эти OEM-производители, использующие Meta Horizon OS или Android XR, довольствоваться деньгами от продажи оборудования или попытаются запустить свои магазины программного обеспечения? Только время покажет...

**Meta стирает границы между App Lab и Meta Horizon Store**

Вторая новость, которая меня невероятно радует, заключается в том, что Meta наконец-то начала ломать стену, отделяющую App Lab от официального магазина Meta Quest (эээ, Horizon).

До сих пор у Meta Quest был свой курируемый магазин, где публиковались только супер-отполированные или супер-успешные приложения, а затем магазин App Lab, куда попадали все остальные инди-искусства. Проблема заключалась в том, что приложения в App Lab были похожи на видео без списка на Youtube, то есть их невозможно было найти, а для разработчика продвижение из App Lab в официальный магазин всегда было очень сложным (и непонятным). Это приводило к разочарованию многих создателей контента, в том числе и меня.

Сегодня Meta делает шаг в правильном направлении, чтобы помочь инди-компаниям: 
контент App Lab появляется на специальной вкладке в Meta Horizon Store, что наконец-то делает контент App Lab доступным для поиска. Скорее всего, у инди-компаний увеличится количество загрузок их игр, потому что наконец-то их можно будет найти на устройстве с помощью функции поиска. 
(Я надеюсь увидеть всплеск загрузок нашей фитнес-игры HitMotion: Reloaded!) 

Меня радует официальная формулировка этой новости: 
«Мы начинаем процесс устранения барьеров». «Начинаем» - ключевое слово здесь: 
оно означает, что в конечном итоге этот барьер будет полностью устранен. 
На самом деле, Upload VR в статье, рассказывающей об этой новости, упомянул о возможном «втором этапе», 
когда Meta Horizon Store будет полностью открыт для всех приложений, как сегодня Steam. 
Это было бы просто фантастически.

**Подходящее время для открытия**

Очень хорошо, что Meta наконец-то осознала важность инди-контента: 
многие из самых успешных VR-игр, например Gorilla Tag или Beat Saber, 
были инди-тайтлами, так что хорошо, что теперь Meta уделяет больше внимания инди-играм.

Открытие магазина также происходит в нужное время: 
Курирование магазина в Meta было сделано для того, чтобы дать первым пользователям Quest хороший опыт и повысить уровень удержания и репутации Quest. Но сейчас Quest уже является самой успешной гарнитурой в мире и имеет большой каталог хороших игр, с которых пользователи могут начать. Так что теперь, когда фундамент прочен, Meta может открыть свою экосистему и даже позволить своему магазину стать немного более «грязным». Это также имеет вторичное преимущество - Meta Horizon может упомянуть большее количество приложений при сравнении с другими платформами.

**Meta открывается и для мобильных разработчиков**

Meta знает, что и Apple, и Google могут похвастаться совместимостью с миллионами мобильных приложений, поэтому сегодня она сделала последний шаг: 
открыла доступ к портам существующих мобильных приложений 2D. 
Об этом вы можете прочитать в сообщении в блоге:

Хотя я не думаю, что это приведет миллионы разработчиков приложений для Android в Meta Horizon, это все же послужит увеличению количества доступных приложений. И особенно откроет Meta возможность сотрудничества со студиями, стоящими за популярными 2D-приложениями (например, Netflix), для переноса их в экосистему Horizon.

**Хорошая работа, Meta**

Моя работа как блогера заключается в том, чтобы стараться оставаться объективным: 
Я должен хвалить положительные вещи, которые делают компании, и критиковать плохие. 
В прошлом я очень критично отзывался о «замкнутом саду» Meta, 
но сегодня я должен похвалить Meta (и Zuck) за этот шаг по открытию всей экосистемы. 
Это хороший шаг для нас, разработчиков, и хороший шаг для самой Meta, 
которая таким образом сможет лучше бороться с Google.

В конце концов, это также подтверждает, что конкуренция полезна для нашей экосистемы: 
Я не думаю, что Meta открылась бы, если бы Apple и Google не вошли в эту сферу. 
Приятно видеть, что эти XR-войны приносят много преимуществ нам, пользователям, а также ускоряют развитие технологии. 
Добро пожаловать в новый цикл XR.