202307031412
***
[[00 Godot]] [[(Godot) туториал]]
***
[Godot Engine 4 - туториал](https://www.youtube.com/watch?v=KqMkT6dd8MU&list=PLkZhFx3rvk16wVV8EYlOWaOu2EH4CqVb_&ab_channel=CgpixelsStudio)
# оглавление
- [x] 1
- [x] 2 *скачать/установить godot*
- [x] 3 *менеджер проектов*
- [x] 4 *понимание макета редактора*
- [x] 5 *узел, инспектор, nods, history*
- [ ] 6
- [ ] 7
- [ ] 8
- [ ] 9
- [ ] 10
- [ ] 11
- [ ] 12
- [ ] 13
- [ ] 14
- [ ] 15
# 3 менеджер проектов
Во вкладке *локальный проект* вы увидите все созданные вами локальные проекты.
Во вкладке *проекты библиотеки ассетов* представлены все короткие или крупные проекты и образцы, созданные членами сообщества Godot.

Перейдем в *локальные проекты*.
Здесь можно:
Создать *новый проект*.
Если вы загрузили проект в другое место, можно нажать *импорт*.
*сканировать*... (?)

Нажимаем *новый проект*.
Здесь можно:
Дать *название проекта*.
Указать *путь к проекту*.
Выбрать *отрисовщик (рендеринг)*.
Это очень важно, в Godot 4 мы получаем 3 варианта действий:
*Forward+* рендер ориентированный на ПК и консоли.
*мобильные устройства*
*совместимость*, если созд. игру совместимую с интернетом.
(выберем пока *мобильные устройства* для показа неск. скриптов)

Нажимаем *создать и редактировать*
# 4 понимание макета редактора part 1
Трехмерный видовой экран.
Над ним есть:
*3D* 
*Script*, 
*AssetLib*
*2D* 

*2D* если нужно создать 2-мерную игру, в неё можно увидеть *область видового экрана*, общая область, в которой игра будет отображаться.

Наверху-слева можно увидеть вкладку *[пусто]*, это означает что я создал пустую вкладку, не сохранил и не дал названия.
Это пустое обзорное окно.

Наверху есть кнопки *режим выделения*, *режим перемещения*, *режим вращения*, *режим масштабирования* и др. кнопки, которые будут рассмотрены позже.

Слева есть вкладка *сцена*. 
Здесь видно различные узлы, но если вы хотите выбрать какой-либо конкретный узел, 
вы также можете нажать *другой узел* и выбрать.
(в рамках данного обучения мы будем исп. только простые узлы и больше сосредоточимся на основах GDScript)

Слева есть вкладка *импорт*.
Здесь вы импортируете внутрь Godot Engine, прим. текстуру изображения или аудио.

Слева-снизу есть *файловая система*, это корень вашего проекта.
Любые папки, файлы или др., что вы собираетесь создать в своем проекте в своей игре, будет находится внутри этой папки *res://*.
Чтобы созд. нов. папку, нажм. ПКМ => Новый => Папка...
(назовем её Scene)

Выберем узел *2D сцена*
...
Сохраним сцену.
Ctrl+S => Scene => (назовем Start) => Сохранить.

Справа-сверху можно нажать кнопку *запустить проект*(Play), это запустит сцену.
Главная сцена не определена, поэтому нажимаем *выбор* => *Start.tscn*
Открывается окно, это *окно предварительного просмотра игры*.
(оно пустое, поэтому закроем его и добавим объект)

Если нужно поместить спрайт или текст, 
нажимаем ПКМ по *Node2D* => *добавить дочерний узел*.
Ввести в поиск *Sprite* и выбрать *Sprite 2D* => *Создать*.
(Godot 3.5 или любая др. версия работает на *узловой системе*, какими бы функциональными возможностями вы ни обладали, вы можете разделить их на отдельные фрагменты и созд. из них узел)
(Все функциональные возможности, которые можно представить, представляют собой отдельный механизм, в который ты можешь встроиться один раз и получить готовую игру)

Есть еще один способ добавить спрайт.
Из *файловой системы* перенесем *icon.svg* внутрь окна просмотра.
Мы увидим что *Sprite 2D* с именем *Icon* автоматически доб. в *Node2D*.

Нажав *запустить проект* мы увидим в окне значок Godot *icon*.
# 5 понимание макета редактора part 2
(всякий раз, когда вы выбираете какой либо узел, каждый узел по умолчанию имеет минимальный базовый уровень. минимальный набор подобных вещей будет подвергнут преобразованию)
...(?)
нажав на *Icon*, справа появ. вкладка *инспектор*, в котором можно настроить его свойства.
(просмотр возм. инспектора...)

также там есть вкладка *узел* 
(его рассмотрим потом)

и вкладка *история*
(там можно увидеть все действия, которые выполнялись)
Чтобы вернутся к любому действию, нужно нажать двойной ЛКМ.
# 6 поддержка скриптинга
Какие языки поддерживаются Godot Engine:

*GD Script*
скриптовый язык Godot Engine по умолчанию
  
*C# (Godot.Net Version)*
необходимо скачать отдельную версию Godot

*C/C++*

*Visual Scripting*
в версии Godot 4 явл. устаревшим, в осн. исп. в версии Godot 3.5
# 7 Creating Your First GD Script
*(файловая система) ПКМ => новый => скрипт...*
или
*(сцена) выбрать node => прикрепить новый или сущ. скрипт к выбранному узлу*
==> ...
***
# 8 Understanding Code Editor Layout