202403060107

***

[[студия HPTX]]

***

*схема:*
[[Drawing 2024-03-06 02.03.33.excalidraw]]

***
*мир*
Мир похож на полупрозрачный муравейник.
Множество разнообразных ходов и ответвлений.
10 залов.
Залы в отростках пространства.
В центре DJ-стойка.

*музыка* 
mutronics - переработка старой музыки.

*участники*
Строят из выпадающих объектов конструкции в любой точке пространства.
Можно объединятся, можно дейст. индивидуально.
Можно быть лидером или трикстером.
Можно помогать или мешать другим.
Можно забирать, обменивать, красть объекты.
Все вместе строят образы и смыслы для нового мира.

*итог*
Общее пространство арт-объект.
`в идеале должна быть возм. сохранения мира`

*объекты (артефакты)*
Низкополигональные 3D-объекты с интерактивностью.
Их можно:
-брать
-переносить
-расположить в любой точке пространства

Изначально в пространстве есть некоторое колич. объектов.

Объекты делятся на:
-уникальные (10 шт. по 1 копии)
-редкие (20 шт. по 3-4 копии)
-обычные (50 шт. по 10 копий)

Каждые 5 мин. в разных точках пространства выпадает новая партия объектов разной редкости.

За 7 мин. до завершения все объекты замораживаются.
Переносить объекты больше нельзя.
=>
Далее внимание на художника и на процесс рисования.

*художник*
Художник может перемещаться в любую точку пространства (изм. свой масштаб).
Дорисовывать к базовой структуре любые новые элементы.
Может рисовать что то по просьбе участников.
Она может наполнять общее пространство.

**вопросы:**

Как пояснить, что конкретно должны делать?

Можно изменять пространство в процессе?

Нужна ли модерация?

Объекты можно анимировать?

Оффлайн зрители могут чем то управлять?
(подкидывать объекты, изменять пространство)

Зрители обводятся по контуру?

Что делают волонтеры?
(помогают, подсказывают или портят, мешают)

Зрители подкидывают артефакты в виртуальный мир.

Аватары - все унифицировать или оставить?

Какая музыка?

То что сделали, не сохранится. 
Будет фото и видео, делать финальную выставку?

Собрать список всех участников?