202404191804
***
[[(HTPX) документация Jira]]
***
В качестве администратора проекта вы можете добавлять группы или отдельных пользователей на различные роли в вашем проекте. 
Роли зависят от проекта, поэтому добавление группы или отдельного пользователя будет касаться только вашего проекта. 
Аналогичным образом можно удалить доступ к группам или пользователям. 
Важно отметить, что вы можете добавлять только *существующие* группы и пользователей, 
для создания групп и пользователей вам необходимо быть администратором Jira Core.

**Просмотр и изменение доступа к проекту**
В этом шаге вы добавите одному из своих пользователей (Эмме) роль администратора, чтобы она могла помогать управлять проектом. 

1. В проекте выберите *Администрирование проекта* > *Пользователи и роли*.
2. Выберите Добавить пользователей в роль. 
3. Найдите Эмму. 
   Вы можете добавлять множество пользователей и групп, 
   а также удалять случайно добавленных в этом диалоге добавления пользователей.
4. Выберите роль Администраторы и выберите *Добавить*.

Теперь Эмма будет иметь доступ администратора к вашему проекту. 
Вы можете использовать тот же процесс, чтобы добавить пользователей или группы в роль администраторов. 
Если вы хотите предоставить пользователям ограниченный доступ к проекту 
(например, чтобы они могли просматривать только те вопросы, которые им назначены), 
вы можете попросить своего администратора создать новую роль проекта.

***

**Вы добавили Эмму в качестве администратора вашего проекта.**

Теперь вы завершили руководство по началу работы администратора проекта. 
Мы советуем вам перейти к руководству "Начало работы в качестве пользователя", 
чтобы вы лучше понимали, как ваша команда может использовать Jira Core. 