202404191850
***
[[(HTPX) документация Jira]]
***
Работа в Jira Core - это работа с заданиями в проектах. 
Проект Jira Core - это набор вопросов, а вопросы - это основные пакеты работ, которые необходимо выполнить. 
Проект позволяет применять процесс к каждому заданию (через связанный с ним рабочий процесс) в рамках проекта. 
Вы можете создать проект для отслеживания заявок на отпуск или проект для создания и мониторинга маркетинговой кампании - Jira Core позволяет изменять проект в соответствии с вашими потребностями. 

*Детали проекта*
У проекта должны быть название, ключ проекта и руководитель проекта. 
Эти данные помогают идентифицировать проект и проблемы, связанные с ним.

*Доступ к проекту*
Узнайте больше: [Редактирование сведений о проекте](https://confluence.atlassian.com/jiracoreserver0909/editing-a-project-s-details-1251414530.html)
Доступ к проекту контролируется с помощью принадлежности к роли проекта. 
Вы можете назначить отдельных пользователей или группы на роли проекта.

*Версии*
Узнайте больше: [Управление членством в проектных ролях](https://confluence.atlassian.com/jiracoreserver0909/managing-project-role-memberships-1251414947.html)
Версия - это способ группировки вопросов в рамках проекта. 
Версии имеют начальную и конечную дату и могут использоваться для эффективной группировки вопросов 
(и, следовательно, вашей работы) по срокам выполнения.

*Компоненты*
Узнайте больше: [Организация работы с помощью версий](https://confluence.atlassian.com/jiracoreserver0909/organizing-work-with-versions-1251414911.html)
Компонент - это еще один способ группировки вопросов в рамках проекта. 
Компоненты не имеют назначенных дат, но у них может быть руководитель компонента, 
который может быть экспертом в предметной области или руководителем группы по данному направлению проекта.

*Рабочие процессы*
Узнайте больше: [Организация работы с компонентами](https://confluence.atlassian.com/jiracoreserver0909/organizing-work-with-components-1251414910.html)
Каждый проект имеет как минимум один рабочий процесс, который можно применить к его проблемам. 
Рабочий процесс управляет процессом выполнения задания от создания задания до его закрытия.

*Вопросы*
Узнайте больше: [Рабочие процессы](https://confluence.atlassian.com/jiracoreserver0909/workflows-1251414589.html)
Задания - это пакеты работ, которые необходимо выполнить, и каждое задание содержит информацию, хранящуюся в полях. 
Вы можете настраивать задания, изменяя поля, чтобы всегда иметь необходимую информацию для завершения работы.

Узнайте больше: [Настройка вопросов в проекте](https://confluence.atlassian.com/jiracoreserver0909/customizing-the-issues-in-a-project-1251414898.html)