202404191810
***
[[(HTPX) документация Jira]]
***
Бизнес-проекты можно рассматривать как контейнеры, в которых хранятся вопросы. 
Каждый проект имеет связанный с ним рабочий процесс, 
и этот рабочий процесс применяется ко всем вопросам, хранящимся в проекте. 
Начните работу над назначенными заданиями, открыв и просмотрев проект, в котором они хранятся. 

**Доступ к проекту**
Когда вы получите доступ к проекту и войдете в систему в первый раз, 
вы увидите проект в раскрывающемся меню "Проекты". 
Давайте проверим его.

1. Выберите *Проекты* > *Просмотреть все проекты*. 
   Отобразится список всех проектов, к которым у вас есть доступ.
2. Выберите *Dragon Design Tees*. 
   Вы попадете на страницу сводки проекта, 
   где отображаются последние действия и можно легко отслеживать состояние вопросов в этом проекте. 
3. Если вы участвуете в нескольких проектах, вы можете легко увидеть, 
   над каким из них вы работаете в данный момент, 
   выбрав *Projects* и заглянув в раздел Current Projects.

**Просмотр проблем проекта**

Вы можете просматривать и фильтровать задания в своем проекте, 
чтобы, например, видеть только те задания, которые назначены вам. 

1. В проекте выберите пункт *Вопросы* на боковой панели проекта. 
   Здесь вы сможете просмотреть задания и выбрать предварительно настроенные фильтры, 
   чтобы изменить отображение заданий. 

Отлично! 
Теперь вы знаете, как перейти к проекту и просмотреть его детали. 
Далее вы создадите несколько собственных проблем и поработаете с ними.