202404181820
***
[[(HTPX) документация Jira]]
***
В качестве первого шага вы установите пробный экземпляр Jira Core. 
Мы проведем вас через три простых шага, чтобы JIRA заработала в кратчайшие сроки!

Если вы готовы установить производственный экземпляр Jira или хотите получить больше контроля, 
ознакомьтесь с нашими полными руководствами по установке.

**Прежде чем начать**
Наши инсталляторы поставляются со всеми необходимыми деталями для запуска приложения, 
но есть несколько вещей, которые вам понадобятся для начала работы:

-компьютер или ноутбук с поддерживаемой операционной системой - вы будете устанавливать Jira, поэтому вам понадобятся права администратора.
-поддерживаемый веб-браузер - он понадобится вам для доступа к Jira, 
мы поддерживаем последние версии Chrome и Mozilla Firefox, Internet Explorer 11 и Microsoft Edge.
-действующий адрес электронной почты - он понадобится для получения ознакомительной лицензии и создания учетной записи.

Готовы приступить к работе? 
Начнем с установки инсталлятора.

**Загрузите программу установки**
Перейдите на сайт www.atlassian.com/software/jira/core/download 
и загрузите программу установки для вашей операционной системы.

**Установите приложение Jira**
Программа установки позволяет выбрать экспресс или выборочную установку.

Выборочная установка позволяет выбрать некоторые специфические опции для Jira, 
но в данном руководстве мы будем использовать экспресс-установку.

**Настройте приложение Jira**
Мастер настройки - это последний шаг на пути к запуску Jira. 
Вам понадобится адрес электронной почты, чтобы сгенерировать ознакомительную лицензию.

-Выберите Set it up for me и затем Continue to MyAtlassian.
-Это позволит Jira настроить все необходимое для работы, включая базу данных H2.
-Создайте учетную запись (или войдите в нее, если у вас уже есть учетная запись Atlassian ID).
-Следуйте подсказкам, чтобы сгенерировать лицензию на приложение Jira, которое вы хотите попробовать, и применить ее к новой установке. 
-Введите и подтвердите данные, которые вы хотите использовать для учетной записи администратора, и нажмите кнопку Далее.
-Потребуется несколько минут, чтобы все подключить и запустить.

Вот и все! Теперь давайте создадим ваш первый проект.