202404181807
***
[[(HTPX) документация Jira]]
***
*ссылка:*
https://confluence.atlassian.com/jiracoreserver0909/getting-started-with-jira-core-1251414485.html
***
**Начало работы с Jira Core**

Добро пожаловать в учебники по началу работы с Jira Core! 
Мы знаем, что вы хотите как можно быстрее начать работу с Jira Core, 
поэтому мы разработали наши учебные пособия по началу работы, 
чтобы рассказать вам об основных концепциях и задачах, 
которые вам понадобятся в Jira Core.

Это практическое руководство, 
и мы расскажем вам об основах Jira Core и трех основных ролях пользователей.

-Если вы оцениваете Jira Core, мы рекомендуем вам пройти все три урока.
-Если вас пригласили в Jira Core, мы советуем вам пройти тот учебник, который больше всего соответствует вашей роли пользователя.

**Так что же такое Jira Core?**

Jira Core - это система управления рабочими процессами, 
которая позволяет вам создавать уникальные процессы, подходящие для вашей работы. 
В основе всех систем лежат рабочие процессы, перемещающие пакеты работ из пункта А в пункт Б. 
Jira Core позволяет сделать рабочий процесс настолько простым или сложным, 
насколько вам нужно, давая вам возможность сосредоточиться на работе, а не на процессе. 
Jira Core можно использовать по-разному. 
Например, вы можете использовать его для управления бизнесом по производству футболок, 
настроив рабочие процессы, которые могут управлять внутренними процессами, 
такими как процесс разработки, продажи, производства и даже контроль запасов. 
Прелесть Jira Core в том, что единственными ограничениями для вашего рабочего процесса являются ваши процессы!

**Какие существуют типы пользователей Jira Core?**

Пользователей Jira Core можно разделить на три типа:

*Администраторы*
Администраторы отвечают за конфигурацию Jira Core.

Они контролируют первоначальную настройку, внешний вид и конфигурацию рабочих процессов проекта, 
проблем и вообще того, что будет видеть и с чем сможет взаимодействовать конечный пользователь.

*Администраторы проектов*
Администраторы проектов отвечают за настройку своих проектов.

Они могут администрировать проекты, изменять внешний вид и стиль, 
а также вносить различные изменения в конфигурацию проекта. 
Администратор проекта не может создать проект, 
если только администратор не предоставит ему такое разрешение.

*Пользователи*
Пользователи отвечают за работу в определенных проектах Jira Core.

Пользователи получают доступ к проблемам проекта и, в зависимости от своих прав, 
работают над проблемой, комментируя ее, перемещаясь по рабочему процессу и закрывая ее по завершении.