202404222009
***
[[(HTPX) документация Jira]]
***
**Управление членством в проектных ролях**
С помощью ролей проекта можно легко связать пользователей и группы с определенным проектом. 
Например, вы можете отправить уведомления определенному набору пользователей, связанных с вашим проектом, 
и, добавив их всех в роль проекта, вы сможете использовать эту роль проекта для управления тем, кто получает уведомления.

Роли проекта также можно использовать для ограничения доступа определенных пользователей или групп. 
В отличие от групп, которые имеют одинаковое членство во всем приложении, 
роли проекта имеют конкретных членов для каждого проекта. 

На этой странице содержатся инструкции по управлению членством в существующих ролях проекта. 
Информацию о создании и использовании ролей проекта см. в разделе [Управление ролями проекта](https://confluence.atlassian.com/adminjiraserver072/managing-project-roles-828787784.html).

**Просмотр и редактирование членов роли проекта**

1. Войдите в систему как администратор проекта и откройте свой проект. 
2. Выберите *Настройки проекта* () > *Пользователи и роли*.
3. Вы увидите всех пользователей и группы, связанные с каждой ролью проекта. 
4. Чтобы добавить пользователей или группы в роль проекта, выберите *Добавить пользователей в роль* в правом верхнем углу. 
   Введите пользователей или группы и выберите роль проекта, в которую вы хотите их добавить. 
5. Чтобы удалить пользователя или группу из роли проекта, наведите курсор на строку пользователя или группы и выберите *Удалить*(). 