202402051304

***

[[00 Obsidian]]

***

[[202402050933]]
*видео*
Речь о youtube-роликах.

Youtube-канал часто держится на личных качествах обладателя.  
Уровень контента сильно завязан на уровне автора.  
Стоит понимать, что автор канала в первую очередь работает на лояльность аудитории.

Youtube можно использовать как поставщик единоразового решения своих проблем.  
Особенность, смотришь ролик и внедряешь новое решение, новое знание в свою жизнь, поведение.

Если нашли что-то действительно важное, что имеет долговременную ценность, то алгоритм обработки такой же как с подкастами.  
Плюс неск. небольших дополнений.

***

*дополнительно о работе с видео*
*не надо делать скриншоты*
[[(Obsidian) метод конспектирования скриншетов]]
Все заметки делаем сами.  
Загромождать базу знаний скриншотами не нужно.  
Вместо этого можно нарисовать схему, ментальную карту, иллюстрацию.  
Если что-то мы не можем воссоздать, тогда можно сдел. скриншет, но его нужно поместить в что то своё:  
сделать вокруг скриншета коллаж собственных мыслей, схем, пояснений и пр.  
(в Obsidian делать с пом. Canvas или Excalidraw)

***

[[202401311406]]
*игнорируй то, что не важно*
`фундаментальная проблема - видео содержит в себе набор движущихся картинок, которые могут сильно отвлекать.`
`это может сбивать темп, концентрацию и может искажать вещаемый текст`

*описание это важно*
`если у видео есть описание, список источников, внятное содержание, стоит сначала пройтись по ним.`
`если этого нет, стоит задуматься о качестве контента.`
`если мы планируем изъять пользу из любого источника, очень желательно знать какие шаги нужно пройти и нужно ли их делать.`
`(возм. больше пользы будет наоборот в том, чтобы не делать эти шаги или только часть из них)`