202402051257

***

[[00 Obsidian]]

***

[[202401311406]]
*подкасты*
`подкасты явл. способом сократить колич. умственной работы`
`подкаст это сжатое пересказывание самых ярких идей, мыслей и наблюдений`

*требования к подкасту (на самом деле не только к нему)*
*не обо всём*
`подкаст "обо всём" сложно разбирать и скорее всего не имеет смысла`
`подкаст должен иметь жестко обозначенную тему`

*гость = специалист*
`гость должен быть специалистом`
`ведущий не мешает специалисту и развивает/удерживает тему`

*внятное описание*
`читайте описание - если описание внятное, можно принять решение о разборе подкаста`

*работа с подкастом*
`процесс работы с подкастом делится на 2 этапа`

*1-ый этап (первичные заметки)*
`в процессе прослушивания подкаста, ставится пауза в ключевых местах и пишется временная заметка (+ таймкод)`

*2-ой этап (атомизация и связывание)*
`последовательно делаем независимые заметки`

***

[[202402050919]]
*сопроводительные материалы*

В процессе работы мы можем встретится с понятиями, фактами и т. д., которые нам неясны и которые не объясняются.  
Реккомендуется писать сопроводительные материалы.  
Делать это нужно с некоторомы поправками:

- Если факт или понятие историческое, то рекомендуется забить.  
    Если вы предметно не занимаетесь историей, то вероятно историческую заметку не получится с чем либо связать, значит в будущем она не принесет пользы.  
    Историческая заметка редко несет за собой какую либо концепцию или идею.  
    Исторический факт, понятие или явление нуждается в контексте.
    
- Если при слове "кейс" (или что то похожее), рассказывается последовательность событий:  
    Рекомендуется забить.  
    *Если* человек рассказывает, что он изм. конфигурацию в опред. системе и всё стало лучше, то стоит понимать, что лучше стало только у него.  
    У гостя в определенной ситуации, с неповторимыми уникальными условиями, при случайных обстоятельствах, произошло позитивное улучшение.  
    *Если* спикер часто употребляет названия методов, инструментов, хаков, сервисов, концепций и пр., есть смысл остановится и разобраться во всем озвученном по отдельности.
    
- Иногда сопроводительные материалы могут вырасти в отдельную самостоятельную ветвь.  
    Это хорошо, но стоит держать в уме, что когда мы хотим изучать что то новое, это стоит делать с прагматическими целями.