202402051316

***

[[00 Obsidian]]

***

*работа с заметками*
`работать с заметками сильно проще, чем их находить и вычленять.`

*основа всему вспоминание и припоминание*
`Надежного способа создавать креативные идеи к сожалению нет.`
`Как работает креативность ознакомитесь сами.`
`Я попытаюсь объяснить, каким образом работа с базой знаний стимулирует на интересные открытия, наблюдения, синтез идей и т. д.`

*оперативная память мозга*
`чтобы простимулировать появление новой идеи, нужно чтобы 2 разных знания попали в одно пространство, в один фокус внимания.`

***

*регулярный пересмотр заметок*
[[202402051051]]
Можно придумать метод, чтобы с переодичностью показывались все ваши заметки.  
Скорее всего у вас есть много сильных связанных тематических заметок, которые явл. важной справочной информацией.  
Их можно заучивать с помощью интервального повторения.  
(в Obsidian плагины Spaced repetition и Obsidian Anki)

Вы можете полистать список заметок.  
Походить по связаным заметкам.  
Возм. в процессе дошлифовать, досвязать, если требуется.

Очень полезным будет задавать себе вопросы:

- могу ли я эту заметку чем-то дополнить, расширить?
- есть у меня случай, который мог бы подтвердить или опровергнуть написанную мысль?
- способен ли я развить эту заметку в что то большее?
    - найдутся у меня в жизни процессы, где я смог бы уместно интегрировать эту мысль?
    - могу ли я реализовать эту идею в своих проектах?
    - стоит ли поделится этой мыслью с другими?
        - достаточно ли она (контекстуально) независима и ценна,  
            чтобы другие её смогли принять и оценить по достоинству?
        - мысль нуждается в критике. стоит ли на её основе разводить дискурс?
- (самый важный вопрос в контексте базы знаний)  
    с какой другой заметкой я могу связать эту мысль?

Это нужно, чтобы актуализировать информацию, чтобы она всплывала в голове.

***

*поиск*
[[202402051101]]
Вы можете помечать заметки, которые особенно интересны и которые вы хотели бы развить.  
Когда у вас есть такие заметки, вы можете начать их проращивать с пом. поиска.  
Подумайте о *ключевых словах*, которые исп. в заметке и ищите по ним др. заметки.

Вы можете исп. продвинутый алгоритм поиска связей, с пом. плагина Graph Analysis.

***

*сгущение идей*
[[202402051112]]
Первое и самое частое, что вы можете делать, это собирать:

- схожие
- подтверждающие
- опровергающие
- дополняющие
- взаимоисключающие
- противоречащие
- взываюие к новым вопросам и проблемам
- исправляющие мысли и идеи в отдельные мета-заметки

Мы подгружаем в голову заметки для того, чтобы их начать использовать и развивать.

Когда мы формируем мета-заметки, мы прорабатываем структуру.  
Что является отправной точкой для последующей продуктивной работы.

***

*написание черновика*
`когда есть структура, можно начать раскрывать найденные взаимосвязи.`
`тут начинают обретаться новые понимания, большая ясность.`

*редактирование и радость от сделанной работы*
`Очень хорошо, если в базе есть много разных черновиков.`
`Это значит, что всегда есть что поредактировать.`
`Черновики можно перенести в разряд *проектов* и закончить их как полноценные статьи для публикации.`
`Черновики можно развить в опорные тексты для дальнейших исследований.`