202402051309

***

[[00 Obsidian]]

***

[[202402050953]]
*курсы*
Если вы в университете начала вести свою базу знаний, то жизнь сложилась бы совершенно иначе.  
Сквозь базу знаний вы бы смоги понять и прочувствовать всю безшраничную мощь _последовательного_ и _фундаментального_ процесса обучения.  
Вы бы поняли что:  
Учеба - это не процесс втискивания в себя информации.  
Учеба - это процесс _исследования_.  
Университет является жестким куратором этого процесса.

***

*преимущества и недостатки курсов*
[[202402050959]]
*преимущества курсов*
Книги явл. трудным путем для освоения чего-то нового и обучения в целом.  
При работе с текстом есть только мы и текст.  
На нас ложится вся тяжесть преодоления непонимания.  
Это нужно уметь делать на постоянной основе.  
Не всегда найдется курс, который помог бы нам сократить количество умственной работы, быстрее приблизив к желательному результату.

Сила курсов - они заметно снижают уровень сложности обучения.  
Курс курирует процесс исследования.  
Он строит карту, по которой мы должны пройти, чтобы узнать все фундаментальные основы и чтобы мы добились определенного уровня понимания в конкретной области.  
Когда мы учимся самостоятельно (по разрозненным источникам, с пом. базы знаний, и совершая множество ошибок),  
мы делаем это медленно и постепенно, уровень глубины и качества получается довольно высоким.  
Курсы позволяют учится "прыжками" - огромное количество подробностей упускается, зато мы быстрее приближаемся к цели и быстрее получаем опыт.

2 хороших преимущества курсов:

1. Курсы могут иметь вокруг себя сообщество, с пом. которого можно найти много различных вариаций объяснений и расширения материала.  
    Это делает процесс обучения легче и интереснее.  
    Если курс исп. доп. сторонние материалы, компенсируя свои недостатки, тем качественнее становится обучение.  
    Курсы могут быть комплексными в плане источников информации, что может помочь в усвоении.
    
2. У курсов есть задания, которые нужно делать по мере продвижения.  
    Самы мы редко можем придумать обоснованное упражнение для улучшения понимания.  
    Курсы облегчают этот процесс и делают его более надежным.

***

[[202402051015]]
*недостатки курсов*
Ни курсы, ни универ не дают по окончанию человеку _уникальное торговое предложение_.  
Курс не дает уникальные знания, за которые другие могли бы начать платить солидную сумму.  
Почему?

_как созд. курсы_

- Группа людей работает, совершает ошибки, учится.  
    Потом в группе вызревают хорошо связанные между собой знания.  
    Возникает идея поделится этим знанием с другими людьми, т. к. она может им принести пользу.
    
- У компании появился кадровый голод и она навязала задачу сотрудникам сделать обучающие курсы.
    
- Старшего преподователя в универе попросили осовременнить программу обучения.
    
- (распространенный вариант в интернете). Человек умеющий работать с (определенной) информацией, набирает множество источников, структурирует и продает свой курс.  
    Таких людей называют _инфоциганами_.
    

Практически все курсы строятся на основе открытых источников информации и пом. людей, которые структурировали информацию и объяснили её.

Не сущ. экспериментальных курсов или курсов с уникальными методами достижения выдающихся результатов.  
Курсы строятся на том, чему уже научилось огромное количество людей.  
Без этого огромного количества курс построить нельзя.

***

*работа с курсами*
`курсы позволяют быстрее достичь результата, но в довольно заезженных или фундаментальных областях`
`чтобы получить продвинутые возможности в нов. сферах, желательно иметь внятные общие представления.`
`курсы с этих хорошо справляются.`

*особенности работы с курсами*
*курсы как старт*
`Если хочется изучить малознакому область, то курсы идеально подойдут.`
`Они создадут скелет заметок, который можно будет эффективно исп. в работе и исследованиях.`
`Этот скелет нужно будет расширять и углублять за счет др. источников.`

***

[[202402051033]]
*комплексный продукт требует комплексного подхода*
Книги медленно и постепенно ведут по материалу, поэтому он укладывается равномерно.  
Трудности мы решаем своим методами ведения базы знаний.

Курсы движутся более быстро и интенсивно, значит регулярно будут возникать разрывы.  
Их очень желательно интенсивно преодолевать с пом. методов ведения базы знаний.

*нужно постоянно обгонять материал*
Чтобы было проще закрывать разрывы, стоит пройти по материалу немного дальше, чтобы появилось первичное представление, которое можно будет конвертировать в удобную схему.

Если постоянно пытаться обгонять ход обучения, то мы будет получать идеи о том, как можно структурировать материал, чтобы он мог принести пользу.

***

*интенсивное логирование*
[[202402051040]]
Вы все забудете.  
Ведите таски, шкалу прогресса, формируйте связи (иерархию) заметок.  
Нарисуйте ментальную карту по всему курсу, нарисуйте дорожную карту.  
Возм. пройдите весь курс с пом. Canvas или Excalidraw.