202402051205

***

[[00 Obsidian]]

***
[[202401311414]]
*рабочий процесс*
Есть поток информации из определенного источника.  
В этом потоке есть множество идей/мыслей/наблюдений/возможностей/опыт.  
Если не сделать заметку с зафиксированной информацией, информация была упущена.  
Память ограничена. Идеи невозможно развивать, если нет от чего оттолкнуться.

В заметках важны мысли. 
Мысли нужно развивать, иначе они будут бесполезными.  
Чтобы развивать свои заметки, нужны другие заметки.  
Каждая сущ. заметка может стать вдохновением для написания новой, а новая может дать озарение по отношению к старым.

Чтобы наладить процесс формирования новых знаний (заметок), нужно выстроить четкий, последовательный, оптимальный по колич. действий процесс.  
Не будет нормального рабочего процесса, не будет эффективности, не будет успеха.

***

*идеи формирующие рабочий процесс в контексте базы знаний*
[[202401311422]]
*идея 1. минимализм и простота*
Не переусложняй, не перекручивай иерархию, систематизацию, плагины, функции и пр.  
Делай максимально просто.  
Если есть возм. что-то улучшить в ведении заметок, то нужно задать вопросы:

- усложнит ли это процесс?
- может ли это запутать меня в будущем?
- могу ли я забыть внутреннюю логику моего улучшения?
- нарушает ли это текущий мой процесс?

Единственное, что можно перекручивать по максимуму, это хоткеи.

Чтобы исп. Obsidian эффективно, нужно 0 плагинов.  
Управлять всем процессом будет хорошо продуманный и оптимизированный рабочий процесс.

Плагины раскрываются только тогда, когда последовательно развивал систему и понял, что нужны какие либо изменения, которые помогут оптимизировать рабочий процесс.

Качество базы знаний определяется величиной доверия к ней.  
Если все переусложнено, то начинает терятся ощущение легкого процесса исследования.  
Что снижает мотивацию и вовлеченность.

Если перекрутить очень сильно систему, то в неё очень трудно будет добавить что то новое.

***
[[202401311431]]
*идея 2. последовательность и постепенность*
При построении системы очень захочится добавить много логики и функционала.  
Но голове нужно давать время на усвоение новой информации или новой техники обработки.  
Если этого не сделать, то вся накрученная система развалится.  
Нужно строить систему постепенно.

Рабочий процесс формирования заметок тоже должен быть последовательным и постепенным.

[[(Obsidian) алгоритм конспектирования книги]]
прим. алгоритма чтения:

1. быстро читаем главу
2. читаем заново и оставляем метки, по которым сформируем конспект
3. пишем конспект
4. пишем изложение (своими словами)
5. расширяем и дополняем конспект своими мыслями, вставляем ссылки и источники
6. (при необходимости) формируем сопроводительный текст
7. начинаем атомизировать конспект на отдельные заметки
8. связывает заметки с другими (если есть связи)
9. медитируем

Мы постепенно собираем мысли, структурируем и связываем.

У каждого пункта своя задача. И при этом задача связана с предыдущим этапом.  
Каждый новый этап позволяет взглянуть на получаемую информацию с ещё одной стороны.

***
[[202401311441]]
*идея 3. без страха и без плана*
Самое главное в базе знаний, то насколько она позволяет совершать полезную интеллектуальную деятельность  
(думание, чтение, понимание, придумывание идей и воплощение).

Развитая сист. классификации, подробное планирование исследования, крайне сильно усложняет процесс занесения в базу знаний новых идей.  
После перерыва эта сложность возрастает многократно, и может убить интерес к ведению базы знаний.

Наращивая сложность системы, мы возм. делаем бесполезную работу.  
Вместо усложнения лучше созд. мета-заметку, которая объединила бы все нужные идеи в один пучок.  
Есть большой смысл наращивать сложность только там, где она нужна.