202208070834
***
[[00 VRChat]]
***
*описание*
Какие бы мы хотели функции в VRC в будущем, с перспективой экстраполяции до Метавселенной в целом.
***
# Моды
1. Аватар Хайдер
2. Портал Плейсмент
3. Финитайзер
Делает штуки с плавающей запятой которое что то делает
4. ИК Твикс
5. ЛахФринСкриншет
6. МирорРезолютионАнлимитер
7. СкейлГойсБррр
8. Иммерисив Татч
9. КибордПейст
10. МикроСенсивити
11. НейрКлип
12. ПортаблМиррорМод
13. UIЭкспансионКит
14. VRCУтилитиКит
15. ФрендсЛокатион
16. ФайналIKСанити
17. НетворкСанити
18. СтайлиТор
19. ТурБонс
20. ШейдерАнтикраш

# Монетизация
[[(VRChat) монетизация]]

# Neos
[[(заметка) список особенностей Neos VR]]


# прочее
1. Система предзагрузки миров.
2. Убрать ожидание в "загрузочном экране".
3. Миры добавленные в "избранное" не должны удалятся из кеша.

# Developer Update
## https://ask.vrchat.com/t/developer-update-30-august-2022/13353
- текстовый чат
```
если нет микрофона или нельзя шуметь
```
- больше favorites аватаров и миров
```
формально в перспективе их должно быть неограниченное количество, но для этого нужно значительно переделывать интерфейс.
Аналог - папки и вкладки браузера.
```
- Earmuff Mode (настройка радиуса слышимости)
```
Если вы находитесть в пространстве где находится много шумного народу.
```
- Avatar Distance Hider (настройка радиуса видимости аватаров)
```
Оптимизация.
```
- Desktop Camera (камера с десктопа + режим дрона)
```
Возможность делать фотографии, важная особенность в Метавселенной. 
Виртуальная камера не должна быть хуже по удобству и функциональности чем в IRL.
```
- Microphone sensitivity and denoiser (чувствительность микрофона и шумоподавитель)
- Copy and Paste Buttons on Keyboard (кнопка копировать/вставить чтобы вставить ссылку в плеер)
```
Виртуальные клавиатуры всё ещё не совершенны.
```
- Camera Near Clip Override (радиус видимости от дескриптора)
  (я знаю что это, но объяснить довольно сложно)
- More Personal Mirror features (доп. функции персонального зеркала)
- Slider snapping (перемещение ползунков с шагом 5%)
- Hide Avatar Globally! (скрыть определенный аватар глобально)
```
Как забанить игрока, только аватар. 
Зачем это нужно, я не совсем понял, иногда у пользователей странные просьбы. 
Хотя если речь идёт о распространенных/раздражающих аватарах-мемах, то ок.
```
***
# другое
[[(VRChat) что необходимо для проведения мероприятий]]
- [[(VRChat) доступ в инстанс по коду]]