202205010042
***
[[00 VRChat]]
***
*описание:*
Эмулятор частного сервера VRChat.

[The API of the VRChat server emulator](https://gitlab.com/george/shoya-go)

Discord: [information redacted]#2881
***
*идея*
После обновления EAC, и обсуждений пришли к выводу о возможности создания собственного приватного клиента VRC способного работать по локальной сети через Discord и др. соц. приложения.

В будущем VRC будет становиться всё более корпоративным и будет больше "закручивать гайки".
Все остальные проекты (Neos и ChilloutVR) по мере своего роста тоже обречены на подобный результат.
Решение, это возможность легко создавать собственные сервера работающие по локальной сети peer-to-peer, или собственный сервер.

*цитата*
Интернет не был бы интернетом, если в нём невозможно поднять свой сервер и запустить свой сайт.
Метавселенная не будет метавселенной, если в ней невозможно поднять свой сервер и запустить свой 3D-мир.

***
*список людей*
- (друг HDeladeon) [https://steamcommunity.com/profiles/76561198413129587/](https://steamcommunity.com/profiles/76561198413129587/ "https://steamcommunity.com/profiles/76561198413129587/")
- BashkirskyKot#2267
- HentaiDeladeon#4972 *(может подключить ещё погромистов)*
- @MagnaLunas
- @Solexid
***
*план*
0. найти исходники серверов *(они есть)* и попробовать приконектиться локально;
1. модифицировать клиент до возможности подключения к IP или домену;
   - написание кода начнется в субботу;
2. поиск или написание своей серверной составляющей VRC;
3. доработка 1 пункта до возможности работы с соц. сетями (Discrod);
4. подтягивание аватаров;
5. подтягивание миров;
***
*задачи*
- +показать идею проекта Башкирскому Коту;
- +продолжить обсуждение втроем в Discord;
- описать все "проблемы" и спросить решение у Солексида и МагнаЛуна;
- HDeladeon должен пригласить своего-друга в Discord;
- Спросить у создателя MelonLoader дата-сканы адресов VRC (дампы);
- Спросить у создателя "эмулятора сервера" даты-сканы адресов VRC;
- *(дополнительно)* Создание ИнтерналЧита для запуска модов в EAC-версии VRC;
  
*03.08.22*
- нужна найти код сервера(?)
- на чём он компилируется?
***
*дополнительно:*
*HD*: Все рушиться если нет нормальной возможности создания серверов;