202207180427
***
[[00 VRChat]] [[00 метавселенная]]
***
*описание*
Виды монетизации, которые скорее всего будут применены в VRChat, и потенциально могут использоваться в др. виртуальных социальных платформах.

0. *Электронный кошелек*
   Привязанный к аккаунту VRChat с возможностью приобретения внутренней валюты и вывода денег с комиссией.
1. *Премиум-аккаунт*
   Используется в VRChat в данный момент. 
   Дает небольшие плюсы к обычному аккаунту.
   (увел. лимит аватаров, превью-аватар, скин меню) 
   В будущем количество плюсов будет наращиваться.
2. *Маркетплейс*
   В данный момент аватары, ассеты и префабы для VRChat продаются на сторонних сайтах BOOTH и Gumroad.
   В маркетплейсе должны продаваться исходники аватаров, а не возможность их скопировать и носить. 
   [[(VRChat) рынок]]
3. *Донаты - Donation Alerts*
   Стримеры и V-туберы стримят VRChat на различных площадках. 
   К системе донатов можно привязать доп. функции или совершать донат напрямую из VRChat находясь непосредственно рядом со стримером.
4. *Донаты - Patreon*
   Множество авторов миров оставляют ссылки на своё Patreon. 
   Встроенная Patreon система позволила бы донатить напрямую из VRChat.
5. *Индивидуальное облачное хранилище*
   (как в Neos...)

***
[Introducing the Creator Economy](https://youtu.be/e93QzjnVf9g)
1.*поддержка групп создателей*
   получаете доступ к спец. ролям, которые открывают опред. функции и льготы
2.созд. мира смогут созд. различные функции, которые динамически изменяются в зависимости от покупок пользователя
3.доступ на vip-мероприятия для подписчиков
4.экономика аватаров будет реализована позже (после)
5.*экономика создателей* будет выпущена в конце года

***

*Paid Subscriptions: Now in Open Beta!*
https://hello.vrchat.com/blog/paid-subscriptions-beta