202206101724
***
[[00 VR]]
***
*link*
[[(статья) подростки редко использут VR]]
***
*ссылка:*
[twitter](https://twitter.com/benz145/status/1535034034102800385)
***
*описание:*
Ben Lang рассказывает о друзьях, которые бросили играть в VR-игры. Он пытается определить основные причины происходящего.
***
*конспект:*
Основная причина - трения подготовки пользователя к использованию VR.
Если "трения" превышают "желание", VR не будет использоваться.
прим. подключение к SteamVR c Quest2.
Основная цель разработчиков, уменьшить к нулю "трение" пользователей для подключения к опред. VR-контенту.
***
*перевод:*
У меня есть 6 хороших личных друзей, у которых есть VR-гарнитуры, и только один из них завершил Half-Life Alyx. Из этих 5 у двоих есть Rift CV1, который годами собирает пыль, двое полностью выпали из VR, прежде чем закончить Alyx, а один вместо этого играет в другие VR-игры. (1/8)

Изучение их причин, по которым они не играли / не закончили игру, говорит нам кое-что о населении виртуальной реальности. Двое из них уже много лет не удосуживаются установить свой Rift CV1. Двое говорят: 'О да, чувак, я должен это сделать', когда предлагают сыграть Аликс (но никогда не вернуться в виртуальную реальность) (2/8).

.и последний, кажется, доволен играми, в которые он играет (в основном Quest 2). Самый интересный случай для меня - это двое, у которых есть современные гарнитуры, и они начали 'Аликс', но так и не закончили ее, прежде чем полностью отказаться от виртуальной реальности. (3/8)

Время от времени, когда VR вступает в разговор, я предлагаю им сказать, что они должны продолжать играть в Alyx, и ответ почти всегда положительный, примерно такой: 'Черт возьми, ты прав, я действительно должен', но это никогда не проявляется в действии. (4/8)

Самое интересное в них то, что я не думаю, что они сознательно знают, почему они не делают то, что сами говорят, что должны делать (играть в игру). Но я думаю, что это полностью связано с трением виртуальной реальности (5/8).

Внутри гарнитура потрясающая — все говорят, что им это нравится, — но если людям приходится проходить через минуты хлопот, чтобы начать играть в эту игру, это делает другие варианты гораздо более привлекательными. VR трение стало меньше с течением времени (Quest), но ИМО ему еще предстоит пройти долгий путь. (6/8)

Как мы туда доберемся? Очевидно, что платформы и аппаратное обеспечение играют большую роль, но я бы посоветовал разработчикам подумать о том, что они могут сделать, чтобы уменьшить трение в тех частях виртуальной реальности, которые они контролируют (внутри игры). (7/8)

Я хотел бы, чтобы кто-то вроде Meta предложил четкие рекомендации для разработчиков на этом фронте. (8/8)