202202162250
***
[[00 VR]]
***
[комментарий](https://t.me/rusmetaverse/2674)

[В ответ на Gani]
Ты наверное имеешь ввиду "эффект водолазной маски".
1. Да, "переферийного зрения" в шлеме нет. 
2. Ты не видишь края экрана, ты видишь края где заканчиваются линзы, поэтому картинка не "прямоугольная".
у себя (в время сильных просадок fps) я вижу что картинка круглая, 
и края круга не видно за линзами.

3. Ощущение погруженности может возникать не сразу, 
особенно если сильно огорчен из-за "завышенных ожиданий" от VR-шлемов
(ожидая погружения как в "Матрице")
Но это практически сразу проходит как только начинаешь "играть" и "погружаться в процесс".
(при условии если ничего не мешает)

4. Раньше были проблемы "москитной сетки", "низкого разрешения" и "видимости пикселей". 
В новых итерациях шлемов эти проблемы "практически" решены.

Не имейте в голове "завышенных ожиданий", 
держите "минусы" в голове.
Вы их будете знать, но поймете только когда увидите сами. 
Это может сгладить первые впечатления. 
А дальше попробуете какие нибудь "тестовые игры-приложения" раскрывающие потенциал VR и будет хорошо :)

Советы:
1. У шлема есть "свит-спот", область на линзе в которой четкое качество изображения. 
Надо расположить глаза ровно напротив, 
иначе картинка будет мыльная.

2. Старайтесь сделать так чтобы шлем не сдавливал лицо.
Иначе будет дискомфортно.
По факту он должен держаться вися на "верхнем головном ремне", 
а не за счет прижимания "лицо-затылок".
(на квесте со стандартным ремнем я не знаю как делают, у меня другой шлем)

3. Если есть возможность, будьте в голосовой связи с другом у которого уже есть VR и регулярно им пользуется 
(он может помочь показать-объяснить некоторые момент) 

4. Если будет сильно укачивать, попробуйте принять "таблетки от укачивания" (купить в аптеке)

5. Помните, что "укачивание" со временем проходит, по мере адаптации. 
У меня проблем с укачиванием "почти" не было.
(хотя в первый день после VR сильно болела голова, сидел несколько часов, а потом нырнул в свой любимый космосим.
Потом моя голова сказала - "НЕТ!" и я пошел спать XD)

У кого то адаптация длится гораздо дольше, в среднем в течении недели.
Кто то специально тренируется на протяжении нескольких дней
(у кого совсем всё плохо)
Этот вопрос очень индивидуальный.

P. S. Слышал об еще одной не обычной проблеме, которую выписал для себя отдельно.

[[(комментарий) причина укачивания в VR]]
Оставлю здесь цитату:
- "Есть более народный пример с которым даже сталкивались знакомые, это когда их укачивало VR, долго это не проходило и в итоге сформировалась ассоциация, представь человек надевает шлем, и его начинает укачивать рефлекторно, даже если он ничего не делает и использует только телепортацию или просто смотрит фильм"

(т. е. происходит выработка "условного рефлекса")
(надеюсь такое происходит очень редко)
...
В принципе больше сказать нечего вроде.