202205070152
***
[[(человек) Alexey Kalenchuk]]
***
*описание:*
Алексей описывает свой опыт создания личного подкаста.
***
# Как я готовлю подкасты
1. Пишу *текст/драфт* по теме, обычно в выборе темы даже нет необходимости.
Дальше определяется будет ли это аудио/видео версия.
## Аудио-версия
2. Драфт отдается редактору:
- правка стиля речи;
- возможно добавление лирических отступлений из публичных источников (чтобы история была интереснее).
- доб. шуток от Алисы.

=> Итог: сценарий подкаста.

3. Обсуждение сценария с продюсером.
4. Запрос комментариев от экспертов по необходимости.
5. Запись выпуска в домашней/арендной студии.
6. Отдача записи монтажеру для сведения, под присмотром продюсера.
7. 1-2 итерации проверки аудио, оформления и пр.
Прослушивается 1-2 раза на предмет слушабельности,
где совсем скучно - разбавляем шутками.
8. Релиз.
9. Пишем посты для соц. сетей.
10. Распространение по соц. сетям.

# Выбор темы для подкаста
Принцип/формат которого мы придерживаемся.
Микс:
1. Поп-культурный объект: фильм, праздник или массовое явление.
2. VR-экспириенс.
3. Раскрываем технологические проблемы - чем можно заняться разработчику.
4. Раскрываем бизнес-проблемы - куда инвестировать.

Тема подбирается исходя из какого либо: 
- фильм, вышедший недавно;
- праздник прим. 8 марта;
- событие прим. санкции/блокировки;

# Не делаем, но в планах
1. Интервью с разработчиками и анализом проектов/стартапов и рынков на которых они работают.
2. Evergreen выпуски про ключевые технологические и бизнес проблемы с привязкой к новостям.
*прим.* выпуск про Hololense и проблемы AR.
3. Можно поискать тему на зарубежных форумах
*прим.* reddit

# Что хотим сделать
1. Попробовать формат быстрых реплик на новости.
*прим.* брать новость с зарубежных сайтов и выпускать новость + аудиокомментарий.
5-7 мин. каждые 2-3 дня.
Необходимо время на: 
- поиск интересных тем; 
- краткая подготовка к предыстории, аналитика и логика.

2. Попробовать формат "интервью с разработчиком".
Разбор проектов.
*основной вид деятельности: работа со стартапами и НИОКР разработчиками.*

3. Коллаборации.
Иметь базу блогеров/подкастеров и коллабить каждый выпуск.

4. Регулярнее вести соц. сети.
Сейчас даже нет времени подводку писать.
