202203242056
***
#метавселенная 
***
[[00 метавселенная]]
***
1. Список определений Метавселенных
2. 7 основных черт метавселенной Метью Болла.
- Это конечный этап развития.
- Необходимо разделить понятия "Метавселенная" и "Виртуальная социальная платформа" (или объединить их)
3. Составить список современных наиболее известных (субьективно) проектов.
4. Вывести общие черты.
5. "Что должна дать Метавселенная обычному пользователю?"
"Почему обычному пользователю понравится пользоваться метавселенной?"
Перечислить список возможных активностей.
*Виртуальная социальная платформа (ВСП) должна строится исходя из того, что в ней должно быть реализовано максимально возможное количество активностей для комьюнити с максимально возможной степенью качества их реализации. (с учетом современного ур-я технического развития)*
*пояснение:
ВСП должна обеспечить максимальную творческую свободу имея в своей основе наиболее развитый редактор (Unreal Engine 5, Unity, Sourse)

*(1). ВСП (по возможности) должна быть доступна в VR, PC и смартфонах.*
*(2). ВСП не обязана подстраиваться под наиболее слабое железо (мобильные платформы) т. к. это может значительно снизить качество проектов ВСП*
```
Не правильно сформулирован пункт, переписать.
```
*(3). Возможна реализация ВСП в котором будут 3 ур-я поддержки: VR, PC, мобил. платформы (прим. VRChat)*
*(4). Степень привлечения аудитории зависит от технических ограничений ВСП*

6. *Вывод:* важные составляющие метавселенной?
7. Определение метавселенной на нынешнем этапе развития.
(виртуальная социальная сеть/платформа)
8. Будущее современных проектов в перспективе на 2-4 года.
9. График-кривая "количество  пользователей/сложность редактора"
10. Промежуточный этап развития метавселенной
(несколько разных платформ занимающих свои ниши)
11. Как развитие будет идит дальше?