202111042040
***
[[идеальный VR-шлем]]
***
Каким должен стать VR.
Путь технического развития.
1.**Разрешения экрана** - пока не достаточно, но уже гораздо лучше. Проблема в том, что более высокое разрешение сделать могут, но пока нет чипов способных это обрабатывать на оба глаза  в компактной форме.
```
переход на microOLED-дисплеи должен решить эту проблему, 
хотя разрешение Quest 3 я уже считаю достаточным
```
2.**Фокусное расстояние** - без него VR имеет ряд ограничений (кому то не комфортно, многие конечно привыкают со временем). Кроме того подстройка диоптриев (сейчас это требует увеличения оптики).  Здесь несколько работ ведутся - ЖК оптика, жидкая оптика.
```
несмотря на фиксированное фокусное расстояние, это практически не мешает использованию VR
хотя варифокальная оптика будет добавлена в VR возможно в течении 30-х годов
```
3.**Трекер глаза** - сейчас его реализация сделана ужасно (либо камера спереди сбоку либо через диэлектрическое зеркало). Единственное решение - это HOE или DOE волновод для ИК света, но пока ни кто не сделал такую реализацию.
```
эта задача является практически решенной
```
4.**Оптика** - сейчас это крупная массивная оптика, прибавляющая вес и имеющая ряд ограничений. Как для расширения угла обзора, так и по настройкам зрения с одновременным привычным для ВР фов. Здесь несколько работ это HOE линзы, металинзы. статичные ЖК линзы. Пока работы ведутся.
```
на данном этапе развития VR используется блинная оптика, 
хотя в будущем есть ещё куда развиваться
```
5.**Размеры и вес** -  сейчас играть долго могут часть людей, голова устает. Китайцы жалуются что шлемы тяжелые для длительного использования. Тут см. пункты выше. Проблема в том, что улучшение расширения, требует увеличения электроники и аккумуляторов, а то вес и размер. Не знаю поможет ли 5G или какой то еще подход следующего поколения, способный минимизировать электронику до уровня ввода/вывода.
```
проблема решается:
-удобной лицевой накладкой
(возможно сделанная индивидуально)
-головной страп правильно распределяющий вес шлем
-головной страп тип Halo, который позволяет обойтись без прижатия шлема к лицу и отказа от лицевой накладки
-вес шлема не должен превышать 500-400 гр.
(шлем Quest3 весит 500 гр. вынос наружу аккумулятора должен снизить общий вес до 400 гр.)
```
6.**Управление** - контроллеры которые сейчас есть в наборе это костыли. Подходят для узкого числа задач. Это как если бы у компа не было клавы и мышь, и был только джойстик. Сейчас стали развиваться распознования рук, что плюс - но для решения многих задач не подходит. Руки, голос - это не удобно для повседневных задач, но интересный кейс для игр, но не массовый. Без клавы и мышки VR очень ограничен. Прогресс есть но ограничен стоимостью решений и возможностями. А порой отсутствием сопутствующих технологий (как например общие протоколы взаимодейсвтия с управляющими контроллерами).
```
клавиатура + контроллеры + трекинг рук + трекинг глаз, 
будут является основными инструментами ввода в VR
```
7.**Интерфейсная часть** - пока формируется, и не всегда понятен как правильно использовать. Нет заточенных ОС под ВР с широким набором АПИ, чтобы программы могли с ним взаимодействовать как на уровне железа, так и на прикладном уровне (пока все сводится к SDK). Нахрена банку подключаться к ВР, если это большие затраты (Андрей говорил про подключение ВР к банкам, что это дешевле, но я абсолютно тут не согласен как человек проработавший в нескольких банках включая зарубежные и разрабатывающий АБС и криптосистемы внутри банка. Внедрение ВР очень дорого и абсолютно не дает ни каких плюсов перед онлайн автоматизацией).
```
...
```
8.**Обратная связь** - без нее погружение в ВР со временем сходит на нет. Человек больше не ощущает его, а мозг воспринимает это просто как картинку. С этой проблемой я столкнулся, когда начали подготавливать опыт для сбора датасет по эмоциям. Оказалось, что ВР больше не дает ощущения погружения и эмоций, после того как человек поиграет в него долгое время. Падение с высоты, горки и прочие вещи уже не вызывают эмоций. Мозг адаптируется и не воспринимает это как погружение. Но все меняется если мы добавляем тактильную часть. Во время экспериментов  - это прикосновения сопоставимые с ВР, отчасти те же ВР аттракционы. Поэтому она обязательна для эффекта погружения. Сейчас решения либо очень дорогие, либо очень ограниченные. Но безусловно это развивается.
```
Пусть мозг и адаптируется, 
основная функция VR заключается в решении определенного типа задач, 
и даже отсутствие погружение не скажется отрицательно на плюсах использования устройства
```
9.**Безусловно рано или поздно** когда многие из описанных проблем будут решены, то смогут реализовать полноценные световые поля, а значит и полное 3Д погружение в оптическом плане. На данный момент нет технологий для его компактной реализации, да и матриц с таким расширением нет.
```
...
```

