202204301950
***
# Порядок работы над статьей
1. Определить целевую аудиторию.
От целевой аудитории будет зависеть стиль написания текста и глубина проработки темы.
2. Сбор информации.
Необходимо собрать данные и проанализировать.
Использовать для поиска только достоверные источники:
- авторитетные онлайн издания;
- официальные документы;
- тематические интернет-серверы и блоги;
3. Составить план.
Определить структуру статьи:
- разделы;
- размер разделов;
- порядок следования;
Каждый из разделов должен отвечать на один вопрос и подробно его раскрывать.
4. Написание статьи.
5. Редактирование статьи.
6. Проверка.

# Правила написания статей.
Выбирайте темы в которых хорошо разбираетесь.
Не пытайтесь раскрыть в одной статье несколько разных тем.
Старайтесь излагать свои мысли простым языком.

Не писать длинных абзацев (макс. 500-600 симв.)
Чередовать короткие и длинные сложные предложения.
Не использовать штампы/клише: "как всем известно", "имеет место быть".
Избегайте одинаковых слов в одном абзаце.

Разделяйте блоки текста по смыслу и используйте для каждого из них подзаголовки.

Оптимальный размер статьи для сайта 5-10 тыс. знаков.
Для Яндекс-дзен 2-3 тыс. знаков.

# Структура статьи
Статья состоит из *заголовка, введения, основной части, заключения*.

## Заголовок
Цель заголовка - привлечение внимания читателей.
Для привлечения определенной группы читателей можно указать в заголовке сферу интересов целевой аудитории.
Для оптимизации и продвижения статьи в поисковых системах в её названии должны входить "ключевые слова".

## Введение
Чтобы читатель захотел прочитать статью до конца, у неё должно быть увлекающее начало.

Первый абзац текста называется "лид-абзац".
В ней нужно ответить на вопрос "зачем читать эту статью"?
Чтобы вызвать интерес читателя, можно начать статью: 
- с необычного факта; 
- истории (пример из жизни, личный опыт);
- цитаты;

## Основная часть
В основной части автор отвечает на запрос читателя.
Разбивайте текст на небольшие разделы по 3-5 абзацев.
Ко всем разделам придумать информативные заголовки 
(чему посвящен данный блок).
Вписывайте ключевые слова в подзаголовки.
Для иллюстрации написанного подберите подходящие фотографии, графики или таблицы.
Используйте маркированные и нумерованные списки.
Выделяйте важные элементы текста *курсивом* или **полужирным** шрифтом.
Чтобы повествование было логичным и легким для восприятия, в одном абзаце должна раскрываться только одна мысль.
Каждое последующее предложение (желательно) должно являтся логическим продолжение предыдущего.

## Заключительная часть текста
В финале статьи можно: 
- завершить мысль, которую озвучили в введении;
- тезисно повторить главные мысли;
- напомнить читателю о важных моментах;
- подтолкнуть читателя к использованию полученной информации 
(дать доп. инсрукции, подсказать дальнейшие действия);
- пожелать читателю успеха и предложить поделится статьей в соц. сетях.

# Редактирование текста
Желательно отложить статью на день, затем перечитать заново и внести необходимые изменения.
Такая передышка позволит посмотреть на свой текст свежим взглядом.

# Проверка уникальности и SEO-анализ текста
## Водность
В тексте должно быть много конкретики и минимум слов и фраз, не несущих смысловой нагрузки.

Сайт Text.ru:
- проверка орфографии;
- проверка уникальности;
- проверка водности
- подсвечивает стоп-слова: местоимения, вводные конструкции, фразеологизмы и т. д.
Небольшое содержание "воды" в тексте, в пределах 15-20%, является естественным показателем.

# Заключение - 7 этапов:
1. Выбираете тему, определяете для кого будете писать и приступаете к сбору данных.
2. Подбираете цепляющий заголовок, из которого читателю будет понятно, какую пользу принесет данная статья.
3. Продумывайте структуру будущего текста, создаете приблизительные план.
4. Создание привлекающего введения, подогревая интерес читателя.
5. Приступаете к основной части текста, где подробно рассматриваются проблемы и ответы на вопросы, поставленные в введении.
6. Написать заключение, выводы или подсказки к дальнейшим действиям.
7. Проверка статьи на ошибки, избавляйтесь от лишней информации и прогоняйте текст по всем необходимым сервисам.