202202132052
***
#Neos_VR 
***
[[00 NeosVR]], [[00 метавселенная]], [[00 NFT]]
***
[ссылка](https://t.me/joinmixr/30077)

11.02.22
[В ответ на Olga Kai]
Причин было много, помимо субъективных:
1. Платформа уже стабильно поддерживалась через ежемесячные Patreon-подписки, которые, в свою очередь, давали пользователям место в облачном хранилище. Кроме этого, подписчикам ежемесячно выдавалось фиксированное количество токенов, что в какой-то момент вызвало неловкую ситуацию - из-за резкого роста курса токена подписываться стали люди, которым была интересна только прибыль с токенов, а не сама платформа, и когда это прознали, курс запрыгал ещё больше;
2. Новые подписчики-"инвесторы", ожидаемо, начали требовать зрелищ, хотя по правилам ICO не имели на это права - "дайте нам DAO", "давайте пустим рекламу, чтобы у токена был туземун", "давайте принимать решения по развитию проекта голосованием тех, у кого есть токены" и подобными. Непосредственно Neos запускали очень малый процент "инвесторов", логично, что среди них не было никакого понимания об аудитории и направлении платформы;
3. При этом основным направлением развития платформы, согласно команде, которая и разрабатывала его, была "социальная VR-песочница". Формально токены играли в ней роль наград за творческую деятельность (в Neos каждую неделю проходят соревнования по созданию интерактивных тематических миров или объектов с целью "поделиться с другими знаниями"). В очень долгосрочных планах были идеи использования их в качестве валюты, но реально практически никто не использовал токены для оплаты;
4. Наконец, аудитория Neos все это время состояла из фурри и японцев, которые относятся нейтрально или негативно к идее криптовалют - особенно после того, как работы многих их друзей были заминчены. При этом остальная потенциальная целевая аудитория (в основном пользователи VRChat) получала негативную ассоциацию Neos с криптовалютной тематикой, особенно из-за того, что оба твиттер-аккаунта платформы (одним руководил сооснователь, отвечавший за финансовую часть, второй был фан-аккаунтом и появился после притока "инвесторов") резко начали писать по большей части только про токен, несмотря на то, что реально им никто не пользовался.

Позицию разработчиков я назвать не могу, потому что они не могут ее озвучивать больше чем намёком, но, судя по всему, их также не устраивала ассоциация и уход от творческой составляющей платформы в коммерцию.
***
https://t.me/vreality/638883

m3gagluk, [27.07.2022 9:09]
[В ответ на senkodev 🦊🎀]
Блин, откуда все зациклились на фразе "NFT", не понимаю. Всё, что у них было, - это криптотокен, который весело взлетел после фразы Цукера про метавселенную и потом упал, и всё это время отношение всей команды Неоса (кроме Karel-а) к крипте становилось всё более и более негативным, пока не достигла критического пика.

m3gagluk, [27.07.2022 9:10]
То, что там коллективно фантазировали себе "инвесторы" и Karel, практически никто не хотел делать и поддерживать (за исключением тех создателей контента, кто уже имел токены до метахайпа и заработал на росте курса).

m3gagluk, [27.07.2022 9:39]
Фактически команда разделилась на Karel-а и всех остальных, но то, что главный разработчик Frooxius всё это время как минимум живёт вместе с Karel (и тот по большей части обеспечивал его жизнеспособность, потому что Фрукс не выходил на улицу и жил только разработкой), не даёт реально взять и выгнать Карела с должности CEO. Хотя Фрукс тоже, похоже, окончательно выгорел, поэтому разработка прекратилась, плюс остальная команда выдвинула ультиматум в том, что разработка не продолжится, пока людям не начнут платить реальную зарплату.
***
*видео*
https://youtu.be/0rvAKRWC82g
The TRAGIC Fall of Neos VR: The First Metaverse
***
https://t.me/c/1591552151/13455

Список технических особенностей NeosVR (на поверхности):
- есть механика предметов, 
- возможность схватить любой виртуальный объект и положить к себе в инвентарь и вытащить в другом мире и оставить.
- возможность сохранять объекты напрямую в комп и выгружать обратно. 
(я открыл во внутреннем оверлее свои папки на компьютере и вытащил jpeg картинку в виртуальное пространство (правда грузилось 5 мин.)
(кажется они решили эту проблему выдавая индивидуальное облачное хранилище за донат на pateron)
- возможность скейлить любой виртуальный объект (себя в том числе)
- возможность редактировать и программировать мир прямо изнутри 
(кажется код визуализируется в виде нод)

Я в технической теме плохо разбираюсь, 
так что описываю то что видел визуально. 
Очень нишевая платформа для разрабов, толковых обзоров на неё не находил.
(или не искал).