202201251634
***
[[00 VR]]
***
```
Если будет укачивать, то это (как правило) временное явление, пока вестибулярный аппарат не адаптируется.  
У меня все за один день прошло, слышал были люди которые тренировали себя неделю или даже месяц (статистику не знаю).  
  
В самом худшем случае:  
1. Сначала играть в игры без активного хождения по стику, постепенно адаптируясь.  
(просто стоячие или с передвижением по телепорту)  
2. Также помогают таблетки от укачивания (можно купить в аптеке)  
  
Строго опасайся выработки "условного рефлекса" (как у собаки Павлова).  
Некоторые всегда считают что VR = укачивание, в результате резко негативной реакции от первого использования может выработаться условный рефлекс "надел шлем" => "болит голова"  
(даже если ничего не делаешь)  
(просто слышал что такие истории бывают)  

Еще помогает представлять что ты двигаешься не сам (своими ногами), 
а стоишь на "двигающейся платформе".
Помогает обмануть мозг и тогда вообще все проблемы снимаются.
  
Если возникнуть любые вопросы по VR и Quest2, то можно поспрашивать в этих телеграм-группах:  
1. Телеграм-группа квестовиков.  
https://t.me/+CHZcK6RQS_I0MTQ6
  
2. Телеграм-группа вр-энтузиастов, там знают гораздо больше, но комьюнити немного специфическое)  
https://t.me/vreality
  
3. Группа пиратских VR-игр, там можно поспрашивать как устанавливать пиратские apk для Quest2 и где скачать  
https://t.me/vrpiratesru
```
***
[ссылка](https://t.me/vreality/557572)

*цитата:*
"Есть более народный пример с которым даже сталкивались знакомые, это когда их укачивало вр, долго это не проходило и в итоге сформировалась ассоциация, представь человек надевает шлем, и его начинает укачивать рефлекторно, даже если он ничего не делает и использует только телепортацию или просто смотрит фильм"

*описание:*
Постоянное укачивание в VR может происходит из-за установки жесткой ассоциации в мозге *VR => Укачивание => Головная боль*
т. е. возможна выработка 
*условного рефлекса (негативного закрепления)* 
в результате многократных попыток использования VR.

###### копия диалога
m3gagluk, [25.01.2022 12:50]
[В ответ на Taijin Reuke]
Недавно человек рассказал, что 6 лет назад он попытался перетерпеть укачивание в ВР, и мозг заклинило так, что его теперь укачивает везде - в машине, в играх, в том числе и в ВР.
Шесть лет назад, похоже, никто не давал категоричных советов остановиться, когда начинает укачивать. Да и сейчас это нигде жёстко не говорят, кроме как после вопроса "я чё-то блюю от вашего вр".

Solexid, [25.01.2022 12:52]
Тут еще проблема что у чуваков с мощным негативным закреплением, это очевидно, ну то что через силу нельзя, а вот для не знающих нет, в итоге никто не пишет

Solexid, [25.01.2022 12:52]
Я вот например как проблевался из за укачивания на машине, после посещения макдональдса, так меня лет 10 вызывали рвотные позывы банально запахи мака

Solexid, [25.01.2022 12:53]
так что лет до 19 я ваще например не ел еду в маке

Solexid, [25.01.2022 12:53]
Кроме всяких наггетсов и то если их мне подогнали

Solexid, [25.01.2022 12:54]
Представил ебало если бы я попытался через силу виарить

Геннадий Мельников, [25.01.2022 12:54]
У меня хлебцы с ашана, которые автомат печатал, всегда пахли выхлопными газами, потому что впервые ел их в машине, где ими провоняло насквозь.

Геннадий Мельников, [25.01.2022 12:55]
Иль бензином всё-таки? Хз.

Геннадий Мельников, [25.01.2022 12:56]
Мозг странная штука.

Stas Malinovskiy, [25.01.2022 13:00]
[В ответ на m3gagluk]
Есть более народный пример с которым даже сталкивались знакомы, это когда их укачивало вр, долго это не проходило и в итоге сформировалась ассоциация, представь человек надевает шлем, и его начинает укачивпть рефлекторно, даже если он ничего не делает и использует только телепортацию или просто смотрит фильм

m3gagluk, [25.01.2022 13:01]
Да мозг - это вообще странная штука.