202310152340
***
[[(книга) Making a Metaverse that matter]]
***
# перевод
Метавселенная - это огромный, иммерсивный виртуальный мир, одновременно доступный миллионам людей благодаря настраиваемым аватарам и мощным средствам создания впечатлений, интегрированный с оффлайновым миром через виртуальную экономику и внешние технологии.

(Если часть или большая часть этого предложения кажется вам непонятной, не волнуйтесь: я написал эту книгу отчасти для того, чтобы объяснить, что она означает).

Это история о людях, которые, по крайней мере, с 1992 года работали над реализацией идеи, заложенной в этих словах, и до сих пор стремятся довести ее до конца.

По крайней мере, последние два десятилетия они создают metaverse-платформы, обладающие практически всеми вышеперечисленными возможностями.

Наконец-то они оказались дразняще близки к тому, чтобы полностью реализовать эту цель.

Но это предисловие предназначено главным образом для вас, уважаемый читатель, который не совсем уверен, что Метавселенная вообще стоит вашего времени.

Так что если вы колеблетесь на эту тему, могу ли я рассказать вам хотя бы семь вещей, которые нужно знать о Метавселенной, даже если вы не будете читать дальше?

Большинство из того, что вы, вероятно, читали или слышали о Метавселенной в средствах массовой информации в последние годы, в некоторой степени или полностью ошибочно, а зачастую и обманчиво.

- Метавселенная не для всех. Скорее всего, вы не раз видели, как технологические евангелисты в различных средствах массовой информации настаивают на том, что скоро мы все окажемся в Metaverse. На собственном болезненном, но и забавном опыте могу сказать, что это вряд ли когда-нибудь произойдет. И нет, скорее всего, вы не будете носить VR-гарнитуру на постоянной основе.
- При этом можно с уверенностью сказать, что по крайней мере каждый четвертый человек, подключенный к Интернету, в той или иной степени будет частью Метавселенной. А многочисленные побочные приложения, которые могут появиться в Метавселенной, являются мощными и потенциально могут затронуть практически всех.
- По самым скромным подсчетам, уже сейчас более полумиллиарда человек в мире используют одну или несколько metaverse-платформ - от Minecraft и Roblox до Fortnite, VRChat и Second Life. Это примерно каждый десятый из 5 миллиардов жителей планеты, пользующихся Интернетом. Возможно, вы лично не пользуетесь metaverse-платформами, но почти наверняка у вас есть друзья, коллеги, соседи, родственники или дети, которые ими пользуются. (о том, почему многие из них так поступают, читайте во Введении).
- Несмотря на то, что вы могли слышать, и на то, что может означать смена названия компании Facebook, Meta не является и никогда не была в авангарде развития metaverse. Более того, я с удовольствием расскажу вам о том, как Meta повторяет ошибки, допущенные многими из нас за последние 20 лет (несмотря на несколько прямых предупреждений, сделанных некоторыми из нас).
- Вряд ли Meta в одиночку повторяет ошибки прошлого. Многие крупные технологические и медийные компании, а также венчурные капиталисты мира в настоящее время тратят десятки миллиардов на создание своей концепции Metaverse. При этом большинство из них совершают глубокие (и устранимые) проектные, политические и даже философские ошибки, которые могут привести их усилия к катастрофе.
- И поскольку многие компании совершают целый ряд трагических ошибок, а большинство правительственных и общественных организаций по-прежнему не обращают внимания на эту технологию, нам важно понять, что такое Metaverse, кто делает ее возможной и полезной и чему мы можем научиться на примере их неудач и успехов.

Потому что как никакая другая технология, появившаяся до нее, Метавселенная формируется сообществами пользователей, которые в ней процветают. Создание Метавселенной, которая имеет значение, - это, в конечном счете, их история.

Во введении объясняется, зачем вообще нужна метавселенная, которая имеет значение. Книга состоит из четырех частей:

- Часть I, "Замысел", рассказывается о нерассказанной истории зарождения метавселенной в классическом романе Нила Стивенсона "Snow Crash" и вокруг него, о первой полностью реализованной попытке ее создания - Second Life - и о том, что мы можем извлечь из последовавшей за этим почти катастрофы. В конце статьи рассказывается о возрождении идеи Metaverse в лице компании Facebook (ныне Meta) и о том, как многочисленные ошибки этой компании привели к запутыванию основной концепции.
- Часть II "Реализация" включает в себя снимки нескольких metaverse-платформ, которые развивались, часто неожиданными и удивительными путями, и достигли массового признания на рынке: Roblox, Fortnite, VRChat и Lamina1, платформа, созданная самим Стивенсоном. Их успехи и сообщества пользователей помогают нам понять, как технология может развиваться в лучшую сторону, равно как и их недостатки предупреждают нас о том, что эта эволюция иногда может пойти не так, как надо.
- Часть III, "Обещания и опасности", рассматриваются различные пути развития технологии метавселенной за пределами ее игровых истоков и предстоящие препятствия, мешающие ее полному расцвету. Здесь же я обращаюсь к многочисленным мифам, распространенным среди сторонников Metaverse и технократов, которые, по моему мнению, ведут нас в бесплодном направлении.
- Часть IV, "Метавселенная, за которую стоит бороться", представляет собой видение metaverse-платформ, которые могут продолжать развиваться как бизнес и как ценные виртуальные места для реальных сообществ, где низовые авторы могут получать выгоду от своей изобретательности и артистизма не меньше, чем сами владельцы платформ. Это руководство по созданию метавселенной, которая имеет все шансы оправдать свои самые высокие ожидания и стать при этом следующей великой средой Интернета.

Как следует из последней фразы, за будущее Метавселенной идет борьба, исход которой далеко не однозначен.

В этот конфликт будут вовлечены компании и зависящие от них сообщества пользователей, втянуты нынешние интернет-гиганты. В конце концов, он охватит целые общества и мировые правительства, которые не смогут уловить даже самых скромных очертаний альтернативной реальности, уже зарождающейся под нашими экранами. Книга "Создание метавселенной, которая имеет значение" рассказывает и об этом.

В названии книги "вопросы" снабжены скрытым двойным клинком. Я верю, что Метавселенная изменит нас, в целом, к лучшему. Но она также представит старые темные проблемы в новом контексте и новые опасности, которые мы как общество вряд ли готовы осознать; я слишком много видел этой стороны вещей, чтобы не рассказать о ней в полной мере.

Основное внимание в этой книге уделено не технологическим и бизнес-компонентам, необходимым для функционирования метаверсионной платформы. Для этого я настоятельно рекомендую книгу The Metaverse (Liveright, 2022) Мэтью Болла, который проделал большую работу в этом направлении.

Книга "Создание метавселенной, которая имеет значение" в основном посвящена людям, стоящим за этой технологией, как создателям, так и пользователям. Именно их опыт объясняет, почему эта концепция, заимствованная из относительно малочитаемого научно-фантастического романа, обладает такой мощью. Я на собственном опыте убедился в том, как Метавселенная может изменить жизнь и обеспечить процветание человека.

Making a Metaverse That Matters - это, наконец, и моя история, которую я пишу в той или иной форме уже около 20 лет, примерно с самого начала своей писательской карьеры.

В 2003 году электронное письмо публициста привело меня в офис компании Linden Lab, создателя Second Life, на демонстрацию, которая в дальнейшем изменила мою жизнь.

Нанятый стартапом в качестве официального "встроенного журналиста" в виртуальном мире, я начал в 2003 г. брать интервью у пользователей Second Life в качестве бродячего репортера-аватара в белом костюме (моя несколько претенциозная дань Тому Вулфу), дерзко расспрашивая их обо всем - от виртуального секса до амбициозных коллективных художественных проектов и ловких виртуальных бизнес-предприятий, превративших их основателей в буквальных миллионеров.

В это время Second Life стала первой metaverse-платформой, получившей широкое распространение. Покинув компанию в 2006 году и написав книгу "Создание Second Life" (HarperCollins), я был потрясен и опечален, наблюдая за тем, как Second Life не смогла реализовать свой потенциал по многим странным, отягчающим и трагически уморительным причинам, и чувствуя личную вину за то, что все пошло не так.

В то же время на примере продолжающейся истории Second Life, которая, вопреки всему, по-прежнему процветает, я понял, какие аспекты метавселенной действительно привлекательны. Таким образом, Making a Metaverse That Matters - это еще и наблюдение за возрождением мечты и клятвенное обещание, что на этот раз необходимо сделать все возможное для того, чтобы она распространилась с пользой для всех.

Несколько замечаний по хозяйству:
- Задний глоссарий содержит десятки определений технических или специальных терминов, используемых в книге, которые ради экономии места могут быть не полностью раскрыты в тексте.
- Мой блог New World Notes (nwn.blogs.com) - это, по сути, 20-летний архив историй и сносок, которые были использованы при создании метавселенной, которая имеет значение. Если вам интересно проследить за тем, что упоминалось в книге, я приглашаю вас воспользоваться виджетом поиска Google.
- В этой книге "Метавселенная" (с заглавной буквы М) - это оригинальное видение, изображенное в книге Snow Crash, и относится к индустрии в целом, которая пытается разработать полностью реализованную версию этой идеи. Однако "metaverse-платформа/стартап/и т.д." (строчная буква "м") относится к индустрии в целом, которая пытается разработать полностью реализованную версию. (строчная буква "м") относится к отдельному стартапу, компании или платформе в рамках этой экосистемы.

Итак, помня об определении метавселенной, с которого началось это предисловие, приступим.
# оригинал
The Metaverse is a vast, immersive virtual world simultane­ously accessible by millions of people through highly cus­tomizable avatars and powerful experience creation tools integrated with the offline world through its virtual economy and external technology.

(If some or most of that sentence seems obscure to you, don’t worry: I wrote this book in part to explain what it means.)

This is the story of the people who have worked to realize something like the vision contained in those words since at least 1992 and still strive to bring it to full fruition.

For at least the last two decades, they have been building metaverse platforms with nearly all the aforementioned features.

They are tantalizingly close, at last, to entirely realizing that goal.

But this preface is mainly intended for you, dear reader, who isn’t quite convinced the Metaverse is even worth your time.

So if you are wavering on that topic, may I tell you at least seven things to know about the Metaverse, even if you read no further?

Most of what you have probably read or heard about the Metaverse across media in recent years is somewhat or com­pletely wrong, often deceptively so.

- The Metaverse is not for everyone. Chances are you’ve seen more than several tech evangelists across various media out­lets insist that we’ll all soon be in the Metaverse. I can tell you from painful— but also amusing— experience that this is unlikely ever to be the case. And, no, you probably won’t wear a VR headset on a regular basis, either.
- That said, it’s also safe to say at least one in four people with Internet connectivity will be part of the Metaverse on some level. And the many side applications likely to spring out of the Metaverse are powerful, potentially impacting most everyone.
- At a very conservative estimate, over half a billion people worldwide already use one or more variations of a metaverse platform now, from Minecraft and Roblox to Fortnite, VRChat, and Second Life. That’s about 1 in 10 of the 5 bil­lion people across the planet who use the Internet. While you may not personally use a metaverse platform, you almost certainly have many friends, colleagues, neighbors, relatives, or children who do. (As to why so many of them do so, read on to the Introduction.)
- Despite what you may have heard, and no matter what its company name change from Facebook might imply, Meta is not and never has been at the forefront of metaverse devel­opment. In fact, I would love to tell you about the many fascinating ways Meta is repeating errors made by many of us over the last 20 years (despite several direct warnings made by some of us).
- Meta is hardly alone in repeating past mistakes. Many of the major tech and media companies and venture capitalists of the world are currently spending tens of billions building their conception of the Metaverse. Most of them are also making profound (and avoidable) design, policy, even philo­sophical mistakes that may destine their efforts to disaster.
- And because so many companies are making an assortment of tragic errors, while most government and community organizations remain largely oblivious of the technology, it’s important that we understand the Metaverse, the people who make it possible and worthwhile, and what we can learn from their failures and successes.

Because more than any other technology that’s come before it, the Metaverse is shaped by the user communities that thrive in it. Making a Metaverse That Matters is ultimately their story.

The introduction explains why we should even want a metaverse that matters. This book is told in four parts:

- Part I, Conception, tells the untold story of the Meta­verse’s origins in and around Neal Stephenson’s classic novel Snow Crash, and the first fully realized attempt to cre­ate it, with Second Life—and what we can learn from the near­disaster that followed. It closes with the Metaverse’s rebirth as an idea championed by Facebook (now Meta) and how its many missteps have confused the underly­ing concept.
- Part II, Realization, includes snapshots of several metaverse platforms that evolved, often in unexpected and surprising ways, to reach mass market prominence/mainstream aware­ness: Roblox, Fortnite, VRChat, and Lamina1, the platform co­created by Stephenson himself. Their successes and user communities help show us how the technology might evolve for the better—just as their shortcomings warn us how that evolution can sometimes go awry.
- Part III, Promises and Perils, explores the many ways that metaverse technology might evolve beyond its origins in gaming, and the upcoming roadblocks that prevent it from reaching full flower. It’s here that I also address the many myths commonly held among Metaverse advocates and the technorati—but which I believe tend to take us in fruitless directions.
- Part IV, A Metaverse Worth Fighting For, is a vision for metaverse platforms that can continue to grow as businesses and as cherished virtual places for real communities, where grassroots creators can benefit from their inventiveness and artistry as much as the platform owners themselves. It is a guide to a Metaverse that has the best chance at being wor­thy of its highest aspirations—and in that process become the next great Internet medium.

As that last part suggests, there is a fight for the Metaverse’s future, with the outcome far from certain.

This conflict will enmesh companies and the user communi­ties who depend on each other, and draw the current Internet giants into the fray. It will finally ensnare whole societies and world governments, who scarce grasp the barest outlines of the alternate reality already emerging beneath our screens. Making a Metaverse That Matters tells that story too.

The “matters” of the book title comes with a hidden double blade. I believe the Metaverse will transform us, on balance, for the better. But it will also introduce dark old troubles in a new context and new dangers that we as a society are hardly ready to understand; I have seen too much of that side of things to avoid telling the full story.

The primary focus of this book is not on the technological and business components required to operate a metaverse plat­form. For that, I highly recommend The Metaverse (Liveright, 2022) by Matthew Ball, who has done essential work on that front.

Making a Metaverse That Matters is fundamentally about the people behind this technology, both as creators and as users. More than anything, their experiences explain why this concept, drawnfrom a relatively little­read sci­fi novel, has so much power. I’ve seen firsthand how the Metaverse can transform lives and enable human flourishing.

Making a Metaverse That Matters is also, finally, my story-one that I’ve been writing in one form or another for roughly 20 years, since around the start of my writing career.

In 2003, a publicist’s email led me into the office of Linden Lab, the creator of Second Life, for a demo that went on to trans­form my life.

Hired as the startup’s official “embedded journalist” in the virtual world, I began in 2003 to interview Second Life users as a roving avatar reporter wearing a white suit (my somewhat pretentious tribute to Tom Wolfe), impertinently asking them about everything—from virtual sex to ambitious collective art projects to savvy virtual business ventures that turned their founders into literal millionaires.

During that time, Second Life became the first metaverse platform to reach mainstream awareness. After leaving the com­pany in 2006 to write The Making of Second Life (HarperCollins), I was shocked and saddened to watch as Second Life failed to realize its potential for many strange, aggravating, and tragically hilarious reasons—and feel some personal blame for what went wrong.

At the same time, I have learned from the ongoing story of Second Life, which still generally flourishes against all odds, what aspects of the Metaverse are truly compelling. So Making a Metaverse That Matters is also about watching the dream re­-emerge and vowing that this time, everything possible must be done to ensure that it scales to the benefit of all.

A few housekeeping notes:
- A back Glossary includes dozens of definitions for technical or insider terms used throughout this book that might not be fully unpacked in passing for the sake of space.
- My blog New World Notes (nwn.blogs.com) is essentially a 20-­year archive of stories and footnotes that went into Making a Metaverse That Matters. If you are interested in follow­ing up on references throughout, I welcome you to use the Google Search widget there to explore.
- Throughout this book, the “Metaverse” (with an uppercase M) is the original vision depicted in Snow Crash and refers to the industry as a whole that’s attempting to develop a fully realized version of it. However, “metaverse platform/startup/etc.” (lowercase m) refers to an individual startup, company, or platform within that ecosystem.

Now, keeping in mind the Metaverse definition that started this preface, let us begin.