202402182011
***
[[мирознание]]
***
Итак, всем здравствуйте. Начинаю второе занятие нашего курса посвященного тому, как изучить мир, как во всем разобраться. И сегодня, примерно в такой последовательности сейчас будем работать. Во-первых, я дам некоторые комментарии к схему, которые были присваны и сделаны вами на пророшем занятие. Если у вас есть какие-то вопросы по предыдущему занятию, по заданию, почему-то еще, можете сейчас их написать в Zoom, и я на них тоже отвечу. После этого я расскажу в рамках первого трека детали про некоторые моменты связанные с CO2. И как сейчас системно смотреть на то, что с ним происходит и что с ним можно и нужно делать. Захватим там немножко и она на технологии в рамках фрайта Совского предложения. После этого будет небольшое задание. Надо будет сделать схемочку такую, как в прошлый раз, про мир. Но в этот раз ее надо будет сделать по тому, что было рассказано по поводу CO2. После этого задания во второй части поговорим про энерго-боланс. И что с ним вообще происходит, как его анализировать. Ну и может быть, захватим еще какие-то разные фраймы для того, чтобы смотреть на общество. После этого небольшое задание про Timeline и потом про методомышления начинает от введения в шабонном мышление, потом отдельно про процессные структуры про Timeline и затем про модели в целом. Что это вообще такое? Как нам смотреть на мир через призму моделей, как это связано с визуализацией, что с этим делать? И потом вопросы будет выданно домашнее задание. Вот. Средственно, если есть какие-то вопросы, кидайте их в зум. А я пока покажу немножко не с того, чтобы было сделано на похожом занятий. Ну, 9 человек или 10 сдали полностью схемы, которые были сделаны. И там, в принципе, картина более-мененормальная, понятно? Значит, на что хотелось бы обратить внимание? Во-первых, просьба не рисовать схемы на кличте бумаги в ухо видном. Вот. Кроме того, хочу обратить внимание на разницу в вообще в целом выделение объектов на верхнем уровне. То есть, когда стоит задача посмотреть на мир в целом, то с одной стороны у всех у нас есть определенное количество понятий, с помощью которых мы эту модель простраиваем. И эти понятия, они примерно соответствуют с словам нашему словарному запасу. Если мы посмотрим статистику про активный словарный запас, то, соответственно, словарный запас может быть у людей, там, от несколько тысяч до, ну, уписателей, до нескольких десятков тысяч слов. И, соответственно, каждый из этих понятий онокформирует какую-то часть мира. При этом для того, чтобы разобраться в том, что в мире происходит, недостаточно просто выполнять словарный запас и там максимально расширять количество слов и понятий, которые мы знаем. Граздо важнее умение собирать их в структуры. И вот это умение собирать структуры. Мы с этим будем разбираться, но пока, по крайней мере, большее часть тех, кто что-то пытались нарисовать, понимают, примерно, как выделять абстракции, да, сложности могут быть с выделением таких абстракций, например, как вот на эти картинки власть и правила, на власть, правила, наука и на вации. Тут есть, как бы, сложность в том, чтобы выбрать объекты правильного уровня, этот уровень адекватно отразить на схеме. И как с этим разбираться мы потом разберемся. Вот в целом, способность вытащить вот такую концепцию, такой яруик, она вроде бы базового всех есть, но дальше нужно будет научиться и там этим, взять назовемся, переходить от просто такого  когнитивного якоря, какого-то яруика, который мы кидаем, и нам кажется, что мы поняли проблему, то есть, например, вот на эти схеме, там есть климат, есть образование, есть экология. И возникает вопрос, хорошо, а внутри этих объектов, какие подсистемы автор подразумевал, то есть как связаны, например, экология и наука, то есть имеется ли ввиду, что наука является инструментом для понимания экологии, ну, вопроса связана, это же есть ввиду, что-то другое, что наука она влияет на какую-то часть экологии, например, на то, как мы можем управлять, какие гипотезы нас могут быть. Вот, для этого нужно понимать структуру вот этих блоков, и здесь я потом к этому тоже вернёмся, пока просто упомяну, что есть такой инструмент. Есть такой инструмент, как глубинный системный анализ, deep-system analysis, описанный в книгах J.Mobus, нашего знакомого системщика из псимирной организации исследователей системных наук, интернешно-соса этих систем, санисес, у него есть несколько книг про системный анализ, системное проектирование, системное моделирование, и там он описывает, что в рамках системного подхода мы можем достаточно хорошо научиться понимать сложные системы, сложные явления, если мы научимся работать с структурой, систем, то есть понимать, из чего они состоят, и понимать, какие механизмы описывают, что там внутри происходит. Альтернатива этому — это просто, ну, либо рациональное боесятство, либо это то, что называется для машинной обучения, всякие, там, ринфорс на дленин, кто как-то мируют и ищечку. То же самое может делать, можно делать с человеком, когда мы получаем какое-то количество свидетельств и мы корректируем нашу оценку того, что происходит. Но это не дает нам возможность предсказывать, как поведет себя система, если у нас недостаточно данных, а прослуженный вещь у нас практически всегда недостаточно данных. И тут нужно будет взять навернямся, нужно будет научиться делать вот этот переход к губинному системному анализу, от какого-то первоначального картирования. Для того, чтобы быть уверенными в том, что когда вы вот такую схему нарисовали и линиями соединили, то, что на ней находится, то все эти линии осмыслены, и если вас об этом спросить, то вы точно расскажете, скажете, что, да, внутри образования у нас, вот это и вот это из продовольствий, мы это связано вот по тому. Ну, для этого надо будет в какой-то момент перейти от карт концепции, и вот таких вот одноурнивых диаграмм к системе граммам, или, в соответственно, системном картам концепции, которые позволяют описывать одновременно и связи между каким-то подсистем и структу. Вот здесь есть похожий пример, на этой картинке есть блог государства, внутри которого есть государства 1,2N. Вот это не совсем то, что я имею в виду, но это показывает, как может работать такая группировка. И в идеале у нас должна быть какая-то прям полная модель всего мира, которая во всех, возможно, хросквадах может быть просмотрена, и в которой есть все детали, все, что нужно. Но сегодня, когда буду говорить про ситуацию с СТВ-2, я немножко коснусь этого вопроса, какую роль там играют, называемая интегресса с Ментмоделс, и как вот этот подход к модулированию и пониманию сложной системы в реальности работы. Вот, а, окей, это, в соответственно, часть про диаграммы, которые делались в прошлый раз, по поводу антоводических схем, тоже хочу всем сказать спасибо, кто попробовал. Мне было очень интересно на эти схемы посмотреть и подумать о том, какие визуализации вообще являются наиболее естественными, и как разный подбор обозначений и как бы способов разместить что-то, как он влияет на понимание какой-то сложной структуры. Одно из домашних заданий сегодня будет связано как раз с таким критическим взглядом на различные визуализации. И там через несколько занятий мы вернемся вопрос, как правильно визуализировать такие антовогические модели. И я думаю, что придем каким-то очень красивым иллигантно вещам. Ну, пока они красивые, но недостаточно еще антовогически иллигантные. В целом у меня что, у меня просьба, ко всем, кто не сделал такие схемы, но думаю над ними в какой-то момент их все-таки дарисовать и тоже присвать. Я обязательно посмотрю, в любом случае будем к этому возвращаться на новом уже уровне. Рисовать их заново и более хорошо. Как, собственно, когда учит людей писать картинами, сначала они рисуют простые какие-то штуки. А потом постепенно начинать рисовать шедевры и раскрашивать сексинскую КП. Надеюсь, что к этому все придут. Теперь по поводу вопросов, которые есть, уйны вопрос о детализации для ресёча. Изначально достаточно одной страницы, может быть, двух страниц просто печатного текста. Смысл здесь в том, чтобы попробовали весь... Понятно, что большинство из вас, наверное, занимались, хотя бы как-то исследовательской работой. Поэтому есть понимание про опыделение плана, постановку задач. Но мне нужно посмотреть на результат, какой у вас бывает для того, чтобы я понимал, там кого нужно будет потянуть, кому нужно что-то будет объяснить, и какой общий уровень, который есть. Вот. Картиночки графики можно тут, как бы нет, верхней границы, если получится сделать что-то большое подробное хорошо, но я думаю, там больше 5ти страницы, наверное, точно не нужно. Потому что мы к ресёчу будем потом приходить уже с инструментами для структурирования, для коллективной работы, для правильной антаводической структуры и так далее. В начале это такой, чуть-чисчным тестовой кусочек работы, но при этом всё равно интересно, как бы, что вы тоже ставили задачи, типа, есть большая модель мира, нужно понять в ней какую-то часть, как насколько быстро, насколько легко, вы с этим можете разбираться. Вам самим тоже это нужно будет для себя наценить и посчитать. Окей, если вопросов больше нет, то тогда переходим к первой части проб в детали прор на це вот два. Значит, напомню, что у нас, если брать общую схему мира, то у нас выглядит всё примерно вот таким образом. В модели гмер четыре у нас есть пункт под названием CO2, топливный энергетический комплекс влияет на CO2, тот влияет на клини. Ну, для тех, кто всё это время жив в каком-то подземном бункере, защищенным совсем вкратце следующее, у нас буквально недавно началась полха промышленной и технологической революции, мы открыли источники углеводородов, начались сжигать уголь нефть и газ. Это дало с одной стороны огромный толчок развитие экономики и потребление, а с другой стороны, как мы это знаем уже более столет, если сжигать углеводороды, то CO2 попадает в атмосферу, вызывает так называемый прониковый эффект, это связаны с тем, как разные молекулы излучают и поглощают фатонным. И это приводит к тому, что у нас начало повышаться температура на земле. И на это обратили внимание, где активно лет 50 назад, и начали думать, что с этим сделать, с одной стороны, что сделать с энергетикой, как ее декорбанизировать, с другой стороны, как электрифицировать всё остальное, в третьей стороны, где вообще взять источники денег и ресурсов для этого, и самое главное, как это всё регулировать, как это всё понимать и так далее. И это пример того, что называется гиперобъекты, такое понятие, обозначающая очень сложный объект, который распределён во времени и в пространстве, и которыми не можем непосредственно воспринять, и очень много из того, что нам нужно понимать, когда мы занимаемся пониманием мира и изучением мира. Очень многое это именно гиперобъекты. Итак, что мы знаем про CO2? Я покажу некоторое количество небольших схем и их прокомментирую. Потом можно будет с ними ознакомиться, естественно, самостоятельно более подробно. Но самое главное, это прочувствовать, как из этого всего собрать модель, собрать системное понимание, того, что у нас вообще в этой части мира происходит, и при этом мы не завим, что CO2, только один из 50 элементов модели мира. Напомню, что после этой секции надо будет самостоятельно на лист, точке жовательно, некледче, нарисовать схему модель этой системы. В связанности CO2, так что по ходу дело, можете не только конспектировать это для конспекта, но и набрасывать или намечать какие-то элементы модели. Итак, пойдем по порядку. У нас есть вот такая вот модель, известная это баланс энергетические наши планеты. Много есть подобных схем для разных видов ресурсов, энергии, бесчест, мусора и так далее. Здесь что интересно. Во-первых, тип диаграммы, которые используются, это такая модифицированная самки диаграмма, которая показывает то щеной линии, показывает какие-то параметры потока. В данном случае это потоки энергетические, то есть энергии измеряется у нас в ваттах, в данной конкретной картинке все это считается на 1 квадратный метр, то есть в среднем по площади планеты. И, известно, что мы видим. Приходят солнечные излучения, примерно постоянные 341, дальше часть поглощается атмосферой. Поглащение атмосферой это процесс, когда фатон попадает в молеку, какого-то из газа, в которой есть атмосферии, дальше поглощается. Ну и там что-то происходит. У меня есть энергические уровень и так далее, или скорость движения молеку. Дальше часть отражается атмосферы и облаками и улетает обратно в космос. Часть долетает до поверхности, и там либо отражается поверхности, либо поглощается. Ну и аналогично, кроме входящего излучения есть излучение нашей поверхностью. То есть там меняется, естественно, длинноволный. То есть это, в основном, инфракрасное излучение. И оно тоже может отражаться, поглощаться, улетать в космос. Что здесь на этой схеме интересно? Ну, для меня самым интересным на этой схеме оказалось, что тут скрыто гигантская, потрясающая возможность решить энергетические проблемы человечества с помощью необычного технологического решения, которым мы собственно в какой-то момент и занялись. Дело в том, я не знаю, посмотрите на картинку, если у кого-то есть идеи, где здесь скрывается просто огромный источник всего, в богатство решения ческих проблем, то напишите в чатик. Прямо на схеме написано, как нам всем спастись. Ну, самый правильный ответ, наверное, это у Александра, облака. Дело в том, что в облака, как мы видим, попадает огромное количество энергии 80 из 340, ну и 80 это половина того, что поглощается поверхностью Земли. И эта энергия она в каком-то виде оказывается запасена в облаках у нас в атмосфере. При этом понятно, что она запасена в разных видах частично это потенциально энергия, то есть поднимаются молекулы на какую-то высоту. Чистично это какие-то еще параметры, но в целом огромное количество энергии вот там есть. При этом до того, как боебаков и казанцев догадались, что можно сделать, аэрогез, никому в голову не приходилось и все рассматривали солнечную энергию исключительно в контексте либо панелей солнечных либо витеренных электростанций, ну или там каких-нибудь воновых или океанических всяких, которые берут энергию стечений, но так илиначе берут вот эту солнечную энергию, которая что-то там ночь перемешала, либо в воздухе, либо в воде. А то, что есть потенциально очень сконцентрированный источник этой энергии, вот в поднятой наверх воде облаков, это почему-то никому в голову не приходилось. Хотя схема вот она. А из-за ответственно, это ставит в том числе такой абстрактный вопрос, а допустим, у нас есть схема всего важного, чтобы в мире происходит. Предположим, что мы построили такую схему, там тысяча или 5 тысяч элементов, все красивые отрисованные, интерактивные, связанные с тревочками, как найти, можно будет в этой схеме, точки для вмешательства. Ну, и это отдельный вопрос, тут может помочь и такой подход, и как системной энергии, и три с и многое другое, то, что позволяет находить потенциально точки воздействия, то есть то, что системщики такие как Донево Медус называли точки воздействия на систему, там она перечислял 12 уровней, то есть, если мы понимаем систему, как можно придумать, как ее передалкнуть на какую-то другую туриктулю. К этому вопросу мы дальше тоже будет, естественно, придем в части того, как управлять чем-то большим, очень сложным и как в чем можно разобраться. Ну, двинемся дальше по схему. Вот у нас была это энергетическая схема диаграмма, показывает, что у нас происходит с точки зрения попадания к нам вот этой энергии, а дальше есть такой интересный момент, что в зависимости от серединки, от проняковых газов у нас будет меняться количество энергии, которая остается на планете, потому что что-то может отражаться обратно на землю, а не уходить не улетать в космос. И вот эти вот проняковые газы, это те молекулы, которые могут, ну, на самом деле, в разных режимах нам все, что угодно может вызывать проняковый эффект. Но нам нужно именно то, что вот на тех или иных уровнях атмосферы, в тех или иных режимах работы облаков или чего-то еще вмешивается вот в эту передачу энергии. И одна из основных, здесь молекул, это CO2, диоксит углерода или углекислота. И с этой углекислотой, с одной стороны еще с Ванта Орениус давным-давно показал, что проняковый эффект возможен из Жигани из Капаемого Топлива, может к этому привести, затем нефтяные компании еще в 50-е годы прошлого века обратили на это внимание. И в целом, идея совершенно понятно, что человечество пух-онтропоцена, большое количество вещества перерабатывает и перемещает куда-то. И в том числе мы берем вот те самые углерод, которые был запасен в Капаемом Топливе все далекие времена, когда у нас не было бактерий, которые могли бы разрушать целлюозум и другие молекулы, вот это все накопилось. И значит, мы теперь добываем. Да, вот те там 10 тысяч, которые лежат где-то там внизу. И приковывают искемы в том, что в целом достаточно давно все посчитано. То есть балансы все посчитаны, и мы видим, что там относительные изменения, то есть они может быть не очень большие, но они накапливаются. Ну, известно, поймете схеме, там индивидуально тоже можно пойти проверить и посмотреть. Значит, итог сверху подписан, что на 4 единицы, то есть гига тонн миллиардов тонн гуглерода в год. Значит, у нас увеличивается с лежания ЦО2 в атмосфере. При этом, в дополнение к этому нужно, ну, во-первых, нужно различать миллиарды тонн гуглерода и миллиарды тонн гуглоки своты, то есть два показателя, естественно, будут отличаться за счет разницы из-за кислорода. И учитывать, что есть другие прониковые газы. А теперь, значит, третье, что нам нужно померить, кроме энергии и кроме ЦО2, нам нужно померить еще тепло, как таковое. И здесь, естественно, тоже можно посмотреть на схемуна диаграмму. И мы увидим, какое количество у нас прилетает этого солнечного изучения. И куда, но потом отправляется. То есть, что у нас нагревается и как. Значит, это важно, потому что, когда мы говорим про глобальное потепление, оно, естественно, происходит нервномерно. То есть, нас нагревается, естественно, и поверхности, воздух, и лёт, и вода. Но это влияет совершенно по-разному на все остальное. То есть, когда мы смотрим, какие-то циклы обратные связи в этих системах, то мы увидим, что, например, тайни льдов оказывает огромный эффект, за счет механизм обратных связей. Лёт тайт, вода более темная, погвращает больше тепла. Соответственно, дальше лёт там либо тает еще быстрее, влиять. А как это влияет? Ну, данные, которые нужно понимать для и для контекста, и для принятия решений, и для прогнозирования условно, там, следующих, 20-30 лет. Это, например, такая иллюстрация, которая показывает, от года к году, меняется температура в данном случае, померено, температура поверхности океанам за вычитам полярных регионов, то есть северного лидовитого океанам, и, видимо, часть Антарктики, то есть за полярным кругом, и мы видим, как с каждым годом температура растет причем очень сильно разница, здесь очень большая, и мы видим, что 23 год, он самый оказался жаркий горячий, причем здесь нет еще второй половины года, а там была еще больше жесть. И, естественно, понимаем, куда вот это вот тепло уходит, и дальше понимаем, что будет происходить с этим целым. Если смотреть на то, как вот эту информацию собираю, то тут можно отдельно, там тоже много, достаточно внимания этому уделить, но вкратце скажу, что есть большие модели, в том числе Open Source, там есть на около десятка основных, такие как Energy Exhaust System Model, это компьютерные модели, просто наборы, наборы параметров, наборы данных, которые позволяют нас суперкомпьютер и считать, как ведет себя вся вот этого система, включая то, что у нас CO2, что у нас с изучением, что у нас температурой, ну и что у нас с всеми процессами, которые в середине, то есть с движением атмосферы, с образованием облаков и педы. Видим, модели достаточно хорошие, с лабой места у них у всех это облакам, только последние годы мы начинаем как-то более или менее понимать физику облаков, и таким ужасным образом выясняется, что от этой физики зависит, на самом деле все, включая наше выживание, то есть от каких-то крошечных мюансов в поведении капилик переохожденные воды, но про это я сегодня еще скажу, дам ссылку и поделюсь мнением одного эксперта. Вот, дальше вот эти вот модели, которые есть их много, и они используются вот таким вот образом. А здесь видим график, на котором показан сведенный вместе графики, ну в данном случае это график, это выброс CO2, из всех моделей, которые входят в dataset. То есть это не просто собранная статистика, это собранные представления об этой статистики и о том, что можно спрагнозировать на будущее. Важный такой совершенно момент, мы хотим забраться, как устроен мир. Когда берется одна часть, достаточно важная, достаточно сложная, такая как выбросы CO2, глобальное подсипление, прониковый эффект. Это все связано с жиганием из капаемого топлива, то разброс возможности очень большой, даже когда серьезные большие деньги выделяются на работу команд, которые пытаются системно в этом разобраться и это промоделировать, то выясняется, что в зависимости от разных допущений получаются очень разные результаты, и невозможно ориентироваться на какой-то один прогноз, нужно учитывать всю совокупность этих прогнозов. Причем всю совокупность этих прогнозов нужно не просто удержать это говорить, как-то, потому что это невозможно. А нужно иметь какую-то системную процедуру для этого. Вот здесь вот работа с сценариями IPC, она отличается в сторону больше сложности от классической научной работы. В классической научной работе предполагается, что мы получили какую-то неясность, неопредленность в данных. Мы сформулировали какую-то гипотезу, затем мы поставили эксперимент и мы проверили, так это или не так. Но когда мы имеем дело со сложными системами, и это не только целодва или климат, это, например, медицина, то нам зачастую нужно соединять вместе множество разных исследований, в так называемые мета исследования, и пытаться понять среднее аэфметическое выводов или мнение, которое есть у экспертов. И это само по себе является таким базовым инструментом для понимания, но дополнительно, что нужно тоже учитывать и понимать, что иногда во всех этих исследованиях и моделях есть систематические ошибки, которые возникают либо по политическим, либо по юридическим, либо по антологическим причинам. То есть выясняется, что никто не понимает, что можно на мир посмотреть чуточку по-другому и все смотрят в одну сторону. И если это когда мы считаем среднее по вот этим сценариям, то возможно мы считаем среднее по очень искажённому набору сценариев. Нам один из примеров, то что до недавнего времени считалось, что сценарии, которые показывают слишком большое повышение температуры, нужно отбросить, потому что и дальше идёт длинное обознавание связанное с историей клиента. Потом последний год, буквально, стало понятно, что нет, может быть не надо отбрасывать, а это означает, что среднее по всем сценариям, оказывается выше, чем мы до этого ожидали. Ну и так далее. Следующий график связан с предыдущим — это тоже совокупность всех этих сценариев. То есть есть такое в этой всей большой базе сценариев, которые в IPCC подготовлены. Там есть такие общие социоэкономические пути — шею со шоуэкономик Петвейс, ССП. Средственно, группируют определенным образом эти сценариев, в зависимости от разных допущений, там что будет происходить, и группируют их вокруг температуры, на которую разница температуры, насколько поднимется в 2020 году температура на планете. Вот и, соответственно, такой вот большой разброс получается. Здесь на этом графике показано зависимость между совокупностью выбросов, и изменим температуру. Каждое точка здесь — это отдельная модель, отдельная набора, на каких-то допущений методов, предположений, которые какие-то авторы кубликуют, а потом кто-то сводит это все в большую базу. Вот и тут, естественно, возникают вопросы, которых можно просто подумать, пока дать фоне себе над ними, размышлять — это как вообще устроено человеческое знание, как оно может быть устроено в современном мире, когда у нас нет какого-то одного простого вопроса, на которой можно получить один простой ответ. Типа там, каков заряд электронно, или сколько планет в солнечной системе. Вот, представьте себе, что мы не могли бы просто принять в этом астрономическом союзе решение, что давайте плутон не будет планеты, тогда у нас их восемь. Представьте себе, что вместо этого каждый астроном тысячи их делали бы математические модели, вышли на улицу, посмотрели ночью на небо, и построили компьютерную модель, которая предполагает, а где же все такие планеты, а какие же они. Например, если бы у нас на планете была бы облачность практически всегда сплошная, то, соответственно, невозможно было бы наблюдать нормально планеты, и звезды понимать, где они пришлось бы годать, когда там типа, раз в год облакачу чуть раз длиннуюсь. И вот тогда бы мы жили в условиях такой абсолютной неопредленности. А когда мы говорим, скажем, про устройство социума, про устройство политики, устройство чайческих институтов, таких как наука, ну, сестомасов информации, государства и так далее, то там вот эта неопредленность еще больше, потому что там нет даже каких-то полноценных моделей, по которым можно было бы посчитать среднее. Вот эпистемологически это такой для нас очень большой вызов, но моя позиция такая, что насколько это разобраться в этом можно, насколько это достаточно для того, чтобы как-то действовать. Окей, это у нас такой взгляд на что у нас происходит с CO2, как с этим разбирается. Если есть какие-то... А давайте здесь вот, наверное, хотя нет. Давайте здесь сделаем на 5 минут где это возможность поработать над заданием, то есть сейчас берете листочек, берете ручку, листочек, жвать на не клетчатый и на нем рисуйте те элементы под системой категории, объекты, то, что вы усвышали и надеюсь, фиксировали по углеке своте и на 4-ю влиянию, с чем она как связана. И пытайтесь показать хотя бы базовые связи между этими элементами. Можно пока без уточнения какие связи, то есть просто а влияет на б, показывайте стрелочка. Вот, а 5 минут на это, сейчас 17 42 до 18 47. Если есть вопросы, какие-то можно в чатике спрашиваться. Не плохо. Если бы мы были в классе, то я бы ходил бы сейчас с пари дам и говорил лично, стараемся, аккуратно рисуем, кляксы не ставим на тебя попрочен. Выйлет определенный Вот эти вот ребята, они складывают эффект от разных изменений, которые могут произойти, какое они все вносят, какой вклад они все вносят в общую температуру. И там вот этот интересный момент, что Clouds Feedback последний, он потенциально может отвечать за там 8 градусов потепление, что появляется катастрофы. Сейчас 2024 год, требoжить нас вот этим всем, это команда начала, сколько-то уже лет назад, там 5-6, больше может быть, и их прогнозы такие, что потенциально катастрофы может случиться уже в 2012 году, это связано с эффектом от лнению и солнечного цикла. Но если посмотреть то, что у нас сейчас солнечный цикл на подъеме, то есть интенсивность, солнечное везвучение, то самое радиоишен, которое на первой схеме растет, и это может там испечивать разницу температуры по градусу цельсия и больше. Лнению в конце прошлого года начался, в 20-м году будет, это дает еще потенциально, там до градуса температурной разницы. И все это может привести к тому, что в какой-то момент этот метанный лёт растает и начнется катастроф. В чем катастрофы начнется через сложные очень мало изученные механизмы, того что происходит в облаках. В 2019 году где-то начали исследователи пытаться разобраться, а как ведут себя облака в случае глобального потепления. И у них была такая интересная статья, которая не была опровергнута, но и не является чем-то, о чем все все время разговаривают. Вот такая вот интересная ситуация. В математической модели, которая была сделана, то есть они сделали модель намного более узкую, чем весь климат целиком. Там моделировалась, как работает структура облаков. То есть на самой первой схеме, которую мы видели, вот эта желтая стрелочка с «сор-радейшен», которую здесь мы видим тоже и на графике, она просто работает, сколько это пришло, сколько это отразилось. Но когда ученые начали анализировать структуру облака, то есть облака – это такая достаточно стабильная конструкция, у нее может быть там 300-400 метров толщина, и пока каким-то причином эта облака не улетает, не разваливается, не падает на землю, а существует довольно постоянная структура. То есть да, там есть, конечно, определенные конвепционные процессы, да, оно меняет форму, но в целом оно существует и никуда не дивается. Везнегайте вопрос почему. Значит, начали смотреть, выясняется, что в каждом свой облака по-разному происходит процессы изучения и поглощения радиации, то есть который идет снизу, который идет сверху, и это все влияет на то, как облака работает, ну вот именно, как этот отражающий механизм, то есть такое пленка, которая защищает нас от солнца. И дальше выяснивая следующая, тоже интересный сочный момент, что может так получиться, что если увеличится содержание прониковых газов, то мы перейдем от картинки, которые сверху, где большой плотный и свой вот этих обваков, картинки снизу, где облака очень быстро разрушаются, потому что прониковой газы они влияют на то, как у нас поглощается, отражается сонечная или радиация или радиация от поверхности земли, и авторы этой статьи обнаружили, что если такое вдруг произойдет, то дальше даже если снизится содержание прониковой газов, то облака не восстановится очень долго, это так называемаяпетля гистрезиса, то есть в одну сторону процесс идет по одной аэктории, а в обратную сторону идет по другой, и для того чтобы вернуть облака, нам придется понизить содержание прониковой газов, ну там в четыре раза, что практически нереально. Соответственно, вот эта прекрасная статья открывает возможность такого нового и большинству людей малоизвестного сценария апокалипсиса, когда буквально в течение нескольких лет и возможно с сон с 2026 год может начаться вот это вот катастрофическое глобальное потепление, и за того что нагреется арктика, растаять метановые лед, метан вырвается на поверхность, разрушит механизм работой облаков, мы потеряем половину обычного покрова, температуру подскочат еще на 10 градусов. При этом мало кто знает, что температура арктики повысилась гораздо сильнее, чем среднее по планете, среднее по планете меньше полутора градусов, арктика на четыре градуса, а если брать отдельные части арктики, такие как посточная сибирская моря, где по какой-то случайности как раз находится основной залежи этими метанги дратов, там температуру повысилась практически на 9 градусов, ну и в общем можно ждать таких вот интересных катастрофических снаряд, это нам интересно по несколько причинам, одна из причин, что мы тут живем и значит все может накрыться, это одна из важных частей вот всего дерево-фотурогических прогнозов, а кроме того это важно, как такой хорошо описанный пример цепочки переходов, то есть системных переходов на этой картинке они показаны, где одно событие вызывает другое, а то приводит к третьему, к четвертому и так далее, и очень быстро, значит, система переходит из предыдущего состояния, в новое состояние, которое может быть там для нас либо более, либо менее благоприятно, вот и для того чтобы понимать, что может происходить в мире, нам нужно каким-то образом вот это понимание обеспечить не только на уровне механизма работы облаков и выбросов прониковых газов, не только на уровне более крупным CO2, целом, и все, что государство и правительство делают и корпорации для того чтобы это все исправить, нам нужно смотреть на мир систему еще крупнее и понимать какие там есть цепочки сценарев, и как с этим и цепочками сценариев можно работать. Вот такой вот интересный расклад причем про облакам мы постоянно получаем все больше и больше каких-то новых знаний и фактов, я здесь хочу поделиться одним маленьким фрагментом видео, вот известный немецкий поум ученой, собина Хосун Фэльдер, популяризатор науки, квантовый физик и у нее большое количество намного ютюгрики интересного, и вот одно из них недавно было посвящено как раз а тематик Danielle Fight, как 있다고? Их можно было было. Я не знаю с этим. Я не знаю с этим. Я не знаю с этим. То есть, когда даже достаточно продвинутые крутые ученые, у которых есть прямой доступ к научному сообществу, у которого есть способность понимать много всякой сложной науки, не только в по своей специальности, но и по другим, есть возможность разбираться в моделях, выполнять все эти симуляции у себя, даже там получается, что, ну как бы невозможно разобраться в том, что происходит полноценном. А это только маленький кусочек. То есть только вот данные исследования про которое Собина говорит, оно касалось частиц в облаках, которые отвечают за образование Эльдам, то есть процесс вот этих фазов перекодов, в леденьке, в частичке Тумана, или Бодино и пар, он зависит от того, если там какие-то пылинки, что-нибудь вокруг чего-то, лед может собираться. И наша понимания вот этой вот сложной физики, которую даже нормально нигде не поисучать, потому что она происходит там в 5 км над нами. От этого может зависеть поведение облаков в каких-то необычных режимах, ну например, если будет повышенное содержание пренековой газа. И вот это вот все, нам нужно полноценно как-то учитывать. Ну и конкретно по климату и по бокам есть много ресурсов, выделенность на это и много специалистов, которые сидят этим занимаются. Но по каким-то другим областям, значит, ничего подобного нет. И тут такой возможный переход от уровня всей планеты, от чего-то очень масштабного, к уровню крошечному и уровню отдельных отмах. Мне здесь хотелось бы рассказать немножко о решении возможном данных проблем, которые пытался готовить и прорабатывать с Робертфрайта с один из моих любимых нанотехновогов, в отчете, который он готовил для института малекулярного производства под названием NanoFabric- как решение проблемы глобального изменения климата, захват углерода из атмосферы. Есть такая идея и такая задача, что можно атмосферный углерод, то есть CO2, захватывать, как-то перерабатывать, обрабатывать и закапывать подземную, например. Тут есть очевидная проблема, что это энергетически очень затратно и очень дорого, и когда это станет недорого я чуть позже вернусь, но пока важно еще отметить такую сложную мутидоменную причину средствную связь, которая в связи с этим возникло. Идея захвата углерода из атмосферы она очень выгодна никтенным компаниям, потому что наличие такой возможности позволяет в сценариях изменения климата через 20-30 лет добавить массовый захват углерода из атмосферы, то есть те, кто делают этот сценарий, могут пустулировать, что в 2050 году или в 60 технологии достигнут достаточно уровня, чтобы мы начали сотни миллионов и миллиарды тон CO2 из атмосферы вытаскивать и куда-нибудь закапывать. И если это получается сделать, это так называемые негативные выбросы, негатив-эмиссенс, то получается, что сегодня можно чуть-чуть больше выбросить CO2 от атмосфера, потому что оно мы же его скоро обратно заберем. При этом ученые, которые занимаются созданием этих сценарий, они как бы не несут ответственности за несуществующие, пока еще технологии, не несут ответственности за то, сколько они будут стоить, насколько они будут практически реализуемы, они просто берут некоторые прописанные в каких-то дискуссиях допущения и говорят, это наверное произойдет. И дальше возникает очень интересный момент психологический политический и культурный связанный с тем, насколько ученые, которые вот эти вещи прописывают в сценариях и дальше исходят из того, что вот это обязательно произойдет, станет возможным, насколько они прозрачно об этом говорят, насколько об этом знают лица, принимающие решения, например, политики, насколько знает об об этом общественность, ну и по факту, конечно, не знает никак. То есть это такая сложная очень конструкция, что вроде как все будет хорошо, но то, что будет хорошо зависит от технологий, которых пока еще нет, но они никогда не появятся, вы же видите какой научистический прогресс. И тут получается, что вот эта реалистичность реализационарев, она оказывается зависимо от траектории научистикнического прогресса, которая является отдельной, значит, тоже областью нашего интереса и фактором, который может на все публиять. То есть если научистический прогресс вдруг, по каким-то причинам замедлится либо из-за демографии, либо из-за просто экономических каких-то кризисных явлений, либо из-за чего-нибудь еще, то некому будет разработать эти методы и тогда выяснится, что все сценарии, которые мы вот все не видели весь вот этот разброс веток, они все не реалистичны, а на самом деле все гораздо хуже. Но тем не менее какие-то решения потенциально могут быть, и вот Robert Freitas, один из коллег Рикадрексера по нам технологическим проекту, он бы пытался рассмотреть как нанотех, может использоваться в большом масштабе, то есть в масштабе вот всей планеты, и в своем документе ссылка есть сейчас с зумовском чати, и потом я ее естественно кину в чат вместе со всеми остальным материалами, он бы пытался расписать как работают всем уровнем системы, то есть это как бы понимание, понимание, ну как бы систему устройства мира на всех уровнях от атомарного до планетарного. При этом это не означает, что у него вся все уровни системы поняты хорошо, но по крайней мере то, что он это попытался сделать, это конечно реально очень впечатляет. Вот это вот свойство некоторых ученых, особенно вот из этой школы нанотехнологов, кто каким-то образом вырыбал себя способность мыслить о системе, то есть он в нашем мире на абсолютно любом уровне, то есть на уровне одной молекулы, на уровне технического устройства, на уровне все планеты или все совокупности транспортных маршрутов, которые есть. Я здесь просто покажу некоторое количество картинок, так пробегусь. Вот это вот старый проект на нафабрике, по которому 20 лет уже нет какого-то прогресса, никто этим не занимается, хотя стоило бы, и там у меня одно из приятет на направлении это попытаться это сдвинуться каким-то образом с мёртвой точки. Вот это вот инструменты молекулярные, которые придумал и виртуально промоделировал, протестировал робот фрайдес с командой, это инструменты для того, чтобы можно было отдельной атомы брать, атомы глирода например, и туда-то переносите, перекрепляет сверху последовательность стадий, как вот этот атом глироды забирается и переносится. Дальше, значит, фрайдес пошел разбираться с тем, что же делается с CO2, как его можно захватывать, то есть какие есть традиционные технологические решения для этого, и надо сказать, что сейчас миллиарды долларов вкладываются в захват CO2, в том числе в рамках американского, большого проекта, который инсырул байден недавно, это инфлэйшен редакшен-экт, но эти миллиарды скорее всего тратятся не очень эффективно, то есть технологии, которые не особо могут быть масштабированы, у которых не очень понятно их териктуре и валюции, они просто делаются, потому что надо осваивать бюджет, но тем не менее, дальше мы приходим к тому, что можно использовать самый лучший процесс, который есть, то есть через модную тонну амин, вот стоимость захвата CO2 это 90 долларов за тонну, примерно, при этом понятно, что как это масштабируется, тоже вопрос сложной териктуре, снижения сибистоймости у технологии, они тоже разные и не простые, ну и дальше разбирается фрайдер с физикой схемей этого процесса, как можно забирать CO2 и дальше, значит, смотрит как это вписано сегодняшнюю экономику, кто это для чего использует, ну вот и немножко, значит, про то, как это там глобально, какое количество тонн миллионов тонн нужно обработать и затем, значит, он приходит к дальше он приходит, ну, где такой обзор, да, того, что работает, как кто, значит, закапывает это CO2 и потом наконец, наконец, он приходит, хранению, куда его можно закапывать, то есть он рассматривает вот в первой части этого документа, обзор на всех уровнях, там, что есть и в какой-то момент все-таки он приходит к нанатевноводям, да, вот и к нанатевноводям он приходит, есть базовая проработанная концепция малкулярных фильтров, то что дрекс и коллеги делали вот на левой картинке, крутится вот такой колюсик саптировочная и через него проходят только определенного размера или определенные формы молекулы, какая-то работа была сделана, чтобы такие штуки придумать, нужно понимать, что живых организмах есть что-то, ну, отдаленно напоминающее, то есть, например, механизм от fsintaz, который есть у нас в клетках, да, он работает с протонной водорода, но он в чем-то похожий, вот и дальше, значит, это помогается, что вот если взять, там смоделировать более детально, как это может работать для CO2, то есть вот соответствующие молекулярные фильтры, через которые будет проходить молекулу CO2 и попадать в какой-то внутренний резервуар, а не остальные молекулы, и дальше фрайта считает, сколько нужно атомов на такое устройство, с какими параметры она может работать, какие энергетические затраты на одну какую-то операцию, то есть идет детальное отсочное моделирование на атомарном малюпулярном уровне, потом вопрос, а как собственно, там прицеплять это CO2, то есть байндинсайт, разрабатывается и потом, значит, дальше, как это все может масштабироваться, там где он рассуждает, он как это может масштабироваться, вот он уже проектирует по сути, а циву фабрику, но не на на фабрику, а фабрику, которая состоит из множества на на фабрик, вот считает энергезотраты, считает, как можно использовать солнечную энергию для того, чтобы вот этот проект обеспечить достаточно количеством энергием, то есть где можно, значит, сколько разместить солнечных батарей, затем вот эта интересная тоже иллюстрация, показывающая совокукность проектов по совершенству не солнечных батарей, если посмотреть, видимо, 40 лет исследований постоянно повышается КПД солнечных батарей, используются разные подходы, это делается в разных компаниях, в разных полбораториях, но постепенно год за годом КПД растет, и вам сейчас в каких-то экспериментальных солнечных батарей, он уже там до 50%, и это показывает, что науча технический прогресс это тоже не какой-то один прорыв, это совокупность очень большого количества проектов, и в том числе возникает вопрос, как управлять этой совокупностью проектов, то есть там, где не работает подход стартапов, мы не можем просто профинансировать какой-то одного изобретателя, и надеяться, что у него все получится, нам нужно учитывать, что их тысячи и они делают какие-то разные части, и следует вот это огромное пространство решений, и только некоторые исследователи такие как Drex and Fritus, они могут в одиночку охватывать очень много направлений. Дальше, после этого он приходит к таким окончательным подсчетам, сколько же нужно всех этих устройств, сколько воздух они смогут обработать, сколько CO2 смогут захватить, с какая будет стоимость, с той этих устройств, сколько они будут служить, и дальше приходит тому, что в итоге все это можно разместить в океане, считает где, и придумывает, как можно вот это миллиарды тон CO2 запакованные, такие крошечные, алмазные на накапсулы, скинуть на дно, в какую-нибудь марянскую впадину, вот как это будет храниться, сколько времени это будет стабильно храниться, не повлияет ли это на морской флот, в общем, и на все остальное, какой будет эффект, и, соответственно, в итоге заключает, что проект совершенно реалистичный, можно сделать, можно подстроить вот эти вот огромное количество плавучих станций по захвату CO2, повесите где-нибудь, например, на марянскую впадиной, и они все наши проблемы с захватом CO2 решат. Вот этот пример проекта, который охватывает все уровни по масштабу от молекулярного, отомарного, и заканчивая цивилизационным глобальной экономическим и планетанным, и он собран в рамках единой какой-то концепции. Если представить себе, что мы можем моделировать, ну, анализировать, понимать, и затем моделировать большие сложные системы, то, соответственно, мы можем разбираться в том, как эти системы перестроить и что там можно поменять. Ну, в таком реально очень крупном масштабе, за счет мышления про все компоненты, которые там есть. Какие тут можно сделать такие промежудочные выводы заключения? Понятно, что много разных, ну, один из них у больших сложных проблем иногда есть какие-то сложные для реализации, сложные для понимания решения, но не все потеряно. Следующий вывод может быть, что для того, чтобы по этому поводу иметь какую-то позицию и как-то к этому отнестись, нужно дофигавсего знать и учитывать, то есть разбираться во всем нам от физики образования облаков и до на инженерных каких-то аспектов, значит, как это все может работать. При этом промежудочный уровень не тоже все важны, там и про экономику, и про энергетику, и про транспорт, и так далее. Еще один важный момент, что никто в мире на данный момент, ну, за исключением от таких вот уникумов, как Руберт Фрайта, там и, похоже на него, ребята, не пытается смотреть на всю систему целиком, то есть вот эта способность к системному взгляду, она не то, что потеряно, но что-то с ней явно случилось, то есть в рамках политического процесса который происходит в месправительной организации по изменению клиента и каких-то меж государственных организаций таких как Брикс, большая войсь Морка, есть довоз, там невозможно обсуждать всерьез вот такие сложные системные проекты, при том, что позвать кого-нибудь, ну например, Эрик Этрекслера, в довоз это вполне реально, это происходило, он приезжал, выступал, он выступал в России, у приглашению Дмитрия Медведева, и вроде бы эти люди готовы слушать, но по факту выясняется, что их готовы послушать в рамках некоторых ритуальных каких-то событий, то есть просто давайте сделаем вид, что мы всерьезно интересуемся чем-то сложным, но разбираться в том, как это сложно работает, по факту не хочет практически никто, еще один здесь есть интересный момент, может быть, мы к нему как-то в отдельном разговоре вернемся, это роль личности в том числе политических деятелей в истории, так получилось, что американский вице-президент Кодидатз-президента Альберт Гор, который был вице-президентом вместе с Билым Клинтоном, в 1990-е годы сделал целый ряд технологических инициатив, ну во-первых, он очень сильно помог коммерциализации интернетом, а затем он обратил внимание на нанантехнологии, и сначала в 1990-х по 2000 год, он все снообщался с Эриком Дрэкслером и помогал ему продвинуть концепцию на технологии через разные уровни в обировании, то есть по-другому конгрессу, где были слушания, там рассматривались вот эти антихологические концепции в комиссиях по науки техники и в итоге в Америке, где-то 2000-м году была разработана концепция национальной антихологической инициативы, целую которой было создать на на машины, и об этом говорили прямо Игор и Клинтон, что мы создадим на на роботов, на на машины, которые смогут производить и затома все что угодно, затем Гор проиграл выборы Бушу, затем из нантехнологического плана было выкинута все, что только можно про атомы и про нантехнологии, затем в 2003 году был принят закон, но уже полностью выхвищенный, и никаких нанамашин с последние 24 года никто не делал полноценно, фрайта с дрексами и остальные, они вынуждены были этим заниматься просто в свободное время за свой счет, затем Альберт Гор после того как ему не получилось стать президентом, начал активно заниматься вопросом Гобальном потепления, создавать Гобальные международные организации, которые занимались и обучением и спутником мониторингом, сам он активно занимался тоже в обировании в этой области, там готовил политические соглашения, пытаясь как-то соединить технологии и государства, например, он договорился с компании Ивана Маска, Сор Сити, о том чтобы те бесплатно передали индий потенты на самые новые солнечные батареи, для того чтобы индия согласилась подписать в Парижский соглашение, а не требовала право сжигать уголь и дальше, но есть вот такие вот проекты он пытался делать, но при этом Альберт Гор забыл в некотором смысле про нанотехнологии, которые потенциально могли бы быть решением проблем с Гобальным потеплением и про который он в принципе знал и более того даже пытался их лабировать довольно успешно, но по какой-то причине у него это все вылетело из головы, и вот тут возникает вопрос фундаментальный вопрос, он снова и снова возникает на о том, о сколько может поместиться знаний о мире в голове одного человека и не может ли быть такого, что мы что-нибудь туда добавим, а что-то другое вывалиться, и, соответственно, если мы Альберт Горов голову добавляем информацию про Гобальное потепление и процессу 2, то у него с другой стороны вываливается информация про наноробатов, а если мы добавим обратно информацию про наноробатов, то выпадет что-нибудь еще, например, про городам или про транспорт или про инвационные системы или проискусные интеллекты или про что-то еще, и наверное если бы я был склонен видеть по ночам кошмарой, то мне выснили с кошмар о том, что у меня из головы вывалиться информация про мир, вот, но к счастью у меня есть экзакорта, поэтому бояться такого мне не приходится, а, окей, сейчас, чё с кемостей не можете удержать, да, вопрос как мы этому относимся и как мы это ощущаем, а сейчас давайте четыре минутки, или пять минуток тоже пауза для того, чтобы добавить на схему то, что по CO2 и по облакам и по фрайтезу и по всему то, что нового вы узнали, можно добавить на ту схему, которую у вас была перед этим изначально, вот, и наверное давайте даже сделать не пять минут, а там, не знаю, 7 минут для того, что можно было сделать короткий перерыв, там передохнуть, налить водички и так далее, то есть сейчас 18-19 через 7 минут мы продолжим, если есть какие-то тоже вопросы комментарии, можно писать в chat в Zoom, я через 7 минут на них отвечу. А вам пока компанию составит Robert Fritz. А сейчас, наверное, хотелось бы завершать тему, как завершаем. Выводья, на какой-то промежуточный результат тему с CO2 обозначить, что... А в одиноче, что есть еще такой важный аспект, как моделирование того, как мы сможем вот эту декорбанизацию и выводится у 2 производить. Вот этот вот пример графика, то есть мы видим внизу ссылки, там написано CMIP-комплайн, это проект в Семирной исследовательской программе по климату, который позволяет создавать связанные модели для сравнения, то есть Каплд-Модел-Интркомперистр-Прожеект, шестая фаза. Это целый большой проект, потому как интегрировать между собой модели. И вот стыкуется с этим проектом по интеграции моделей, маленькая подборочка данных, которую попытался сделать вот один автор, как можно CO2 вывести из атмосферы за счет каких механизмов. Ну в данном случае мы в основном рассматривают естественные природные, то есть это без захвата CO2 из атмосферы, без геоинженеринга, но тоже можно это моделировать, куда уходит миллионный тонн. При этом, если посмотреть на технологические решения, то для этого есть еще модели, так называемые Эбейтмен-Кервс, кривые компенсации, которые показывают, как эти ежегодные выбросы, 5 миллиардов тонн CO2, как можно их уменьшить до нуля и ниже. И вот мы видим, как здесь в рамках еще одной модели собраны все технологические решения, которые на данный момент есть, то есть зеленый энергетик, разного рода, ветер, солнца, ядерное и так далее, и так далее. Элект�икация транспорта, затем много других еще дополнительных технологий, потом технологии топлива без выбросов CO2, в том, что как амяк, например, водородная энергетика, и только начать самым конце по эффективности, самое дорогое и сложно, это прямой захват CO2 из воздуха и его фиксации. Вот это показывает, что есть инструменты для того, чтобы про большие какие-то пуски технологии и их внедрения можно было говорить все-таки с некоторыми цифрыми и как-то сводить это вместе в идины. Понятно, что не менее не вам, скорее всего не нужно этим заниматься профессиональным, но понимать подобные подходы и понимать, как можно перемещаться по модели мира от детальных количественных моделей, где у нас тысяча сценариев, тысячу научных групп. Мы это все соединяем вместе в рамках международного проекта по обеспечению совместимости этих моделей. Это как бы один край, когда такая тотальная максимальная научная математическая способность понимать. С другой стороны, значит, у нас может быть интуитивная, а вот абстрактным концептуальным уровне попытка увязать вместе разные кусочки и более-менее понять, что здесь к чему. И для того, чтобы понимать мир, скорее всего, нам необходимо уметь, ну, и то и другое, насколько это. Но большее часть времени, мы скорее всего проведем вот именно в менее формальным, в таком, что, окей, я вот понял, здесь есть 100 кирпичиков. Сейчас я и быстренько как-то смогу собрать, а опираюсь при этом на более подробную, более, как бы такую детальную и, честно, проработанную модель, которую сделал кто-то другой. И можно даже никто-то, а много кто. Но соединять это все вместе, это задача, которая реально требует совершенно другого подхода, не научного в сверхдетализацию, в сверхточность и в сверхподробности, а некоторого интегративного мышления. И к интегративному мышлению мы обязательно придем, есть много авторов и, так и, как Роберт Роджер Мартин, которые занимаются вопросами стратегического управления, и объясняют, как в нем использовать интегративные мышления и много других, в том, что там теоретиков и практиков, все этих методов творческого мышления и так далее. И, в общем, это, соответственно, у нас закончились циво-2, и сейчас, наверное, несколько слов про энергию, собственно, вся история с циво-2, она у нас с вами многом связана с генерацией электричеством. Здесь я не буду сегодня останавливаться подробно, потому что это такая же, на самом деле, большая область, как циво-2, но немножко кое-что все-таки покажут. Значит, во-первых, в моделировании производства передачи и потребления электричества активно используются санкидиограммы. Они показывают, как разбивается потребление, в том числе, сколько электричество в Америке уходит на религиозное заведение, да, сколько они тратят, ну и там все остальное тоже. А в автомобиле, мотоциклы и так далее. Все это для того, чтобы показать, сколько энергии откуда к нам приходит и как она нам теряется или тратится. Это, в последние, там, несколько десятков лет, есть возможность вот так как моделилась. Упирается здесь, что очень важно возможность так моделировать в наличие хороших антологических моделей. Хорошие антологические модели, то есть это описание того, а из чего вообще у нас состоит энергетика, потребление, производства. И когда мы делали вместе с Пион Медведевой, делали проект для российского энергетического агентства по созданию антологической модели энергетики, то пришлось познакомиться с нормативкой. Выяснилось, что нормативные документы, такие как федеральный закон, соответствующей инструкции Миннерга, о компьютерном моделировании энергетики, они совершенно касячны и те государственные стандарты, новые, которые переведят. Они просто реально предлагают некую кашу, то есть там нет четко антологической модели, например, как классифицировать разные вид электростанции, там просто каша и путаница. Для того, чтобы эту кашу и путаницу убрать, мы понимаем, что Миннерга, Грея, нужно заказывать антологам, проекты по приведению в порядок, вот эти огромные количества, когромных схем, категории, типов, чтобы понятно, что вообще из чего состоит, и людей в мире, которые могут подобную работу делать, их вообще дефицит. То есть, и как бы не хватает на то, чтобы мы, ну, мы человечество в целом, чтобы мы полностью полноценно описали, а что у нас вообще есть, из чего оно состоит, и что с этим надо делать, и как, значит, оно всё работает. И я бы это могу говорить так уверенно, потому что, ну, я участвовал не посредственно, и в подготовке там, технических заданий, в сдаче, работ общался с заказчиками, которые занимаются моделированием энергетики на уровне всей страны, и там, как бы понятный, вот эти вот проблемы. И поэтому, когда выясняется, что скажем, всемирное энергетическое агентство там не точно предсказывает развитие солнечной энергетики, или чего-нибудь ещё, или то, что никто не хочет заниматься, например, аэрогс или нано проектами, то для меня совершенно неудивительно почему. Я прекрасно понимаю, что те умные толковые и, как бы, родивающие за всё хорошее люди, которые там есть, они просто элементарно когнитивно не справляются вот со всей этой сложности. И это мы берём только какой-то один узкий отраслевой срез. Если вставим вопрос, а кто может смоделировать и понять вообще всё, таких ещё меньше, и вот одна из моих задач, это сделать, чтобы такие люди и там инструменты для них появились. Так. Ещё отметим, что иногда, у людей появляются всякие фантастические решения, и понимание мира это не только сложно, тяжёлая когнитивная работа, когда нужно запихивать себе в голову огромное количество, что же знает, чего. Да, это иногда ещё и какие-то фантастические истории. Вот одна из моих любимых фантастических историй, за которой я сейчас активно слежу, это проект российских инженеров 3-завцев, которые переехали в Сунионной Штаты и попытались сделать там проект под названием 3DFS, вот эта картинка из их презентации, где они посчитали, куда идёт энергия. Выяснили хорошо известный факт, что примерно половина всей энергии, который мы производим, она теряется на конвертации, то есть уходит в тепло. И дальше им пришла в голову идея использовать микроэлектронику для того, чтобы, во-первых, сверхточно, с разрешающей способностью, микросекунды и меньше, проанализировать и понять потребление электричества разными устройствами. Во-вторых, научиться этим управлять не на масштабе, герц, секунды или сотых долей секунды, а на масштабе мили секунд или меньше, с тем, чтобы реагировать на изменение в потребностях сети и потребностях воорудования, намного быстрее, нам на три порядка быстрее, чем это сегодня считается техническим правильным. То есть вся современная энергетика, она построена на стандартах, по сути, ещё 150-летней давности, тогда были заложены основы, что такое, переменный постоянный ток, какая должна быть частота этого, и, соответственно, все системы электрические, которые строятся, они строятся под тот технологический уклад. И вот эти вот 50% потерь, которые происходят, они связаны с тем, что, ну, а вот мы так привыкли. И ребята из 3DFS утверждают, что они смогли эти потери практически полностью убрать, за счёт того, что, по сути, между электросетью и устройством, грубо говоря, стоит их железяко с микрочипом, которые содержат множество конденсаторов, которые управляются с помощью их электроники и холгоритмов. Они могут, ну, практически мгновенно, замечать изменения в потребностях устройства, то есть неважно, там сервера, холодильника, стиральной машинки, чего-нибудь ещё, и могут, идеально, точно отдавать, ровно, стока, электричество, сколько нужно, а не пытаться это просто в среднем выдерживать. И интересный очень этот кейс не только тем, что это технологически, ну, такое красивое по-тризовски решение, то есть, которое реализует, ну, как бы все вот эти вот стандарты тризовского подхода, но поиск идеального решения. Но и интересно посмотреть, как это компания смогла или не смогла вписаться в инвационную систему, а как бы по нацены вписаться, у них, по сути, не получилось, то есть они получили какое-то небольшое финансирование, получили сколько-то там премь и грантов, но в целом все воспринимают это как фантастику, ну, также как проекты Роберта Фрайдеса по созданию вот этой вот сети Нана Фабрик. При этом есть примеры технологические, которые более успешные в точки зрения внимания рынка, ну, один из таких примеров это электрический транспорт на солнечных батареях. Ну, здесь один из примеров это проект лакьер-1, насколько я помню, это голландский проект, то есть компания успешная, которая разработала вот такой автомобиль, который может работать практически полностью за счет солнечных батареей, специальные гибкие батареи, которые крышки капота и в крыша автомобиля. И этого электричества хватает для того, чтобы иметь определенную автономию, может быть там не бесконечно, запас пода, не тысячи километров задень, но тем не менее, как-то оно работает. И это такой интересный пример, не только технического решения, которая может быть массовая, никуда и не пойдет, но показывает видение концептуальной, которые существуют в автомобильные отрасли, в энергетическом отрасле, что вот они пытаются не менять принципиально устройство системы, тем не менее, вот, решить задачу дефицитой энергии, дикарбанизации. А с другой стороны, очень интересный пример, это пример голландии, то есть страна, которая запустила промышленную, конечно, революцию, да, это было англия, но которая перед Англией была в какой-то момент ведущей экономической державой, то есть запустила вот эти торговые империи по всему миру и многое другое. Сегодня является тоже одним из лидеров технологических промышленных, голландия огромные центры международорговли, формально она является вторым по размеру экспортерам предобольствия, она смогла перевести практически все, что есть, к хозяйству на тепличное, там находится компания ISML, это ведущий в мире производитель оборудования для литографии, от которого зависит вся мировая индустрия чипов. И во многих других областях таких, например, электрический транспорт на солнечной энергии, голландия занимает ведущей позиции, за счет своих как-то более-мен нормально работающих университетов и того, что они вот такие проекты задумывают, поддерживают, и за счет этого потенциально могут, в будущем играть какую-то серьезную роль и реализовывать какую-то свою настрадую. В отличие от других стран таких, как с Волусскоравия, которые сами такие вещи инсировать не могут. Но понятно, что электромобиль на солнечных батареях это такой просто отдельный компонент, который полностью возможно нас не спасет. А что нас вообще ждет и спасет и нас что-нибудь. Ну давайте посмотрим на вот следующие три графика, в состоянии максимально простые. На этом графике показано динамиком роста производства энергии, роста населения и потребление производства энергии на душу населения. Мы видим здесь следующая, не какая-то сомнительная цифра, они какие-то сомнительные данные, что в районе 1970 года по миру был достигнут пик производства потребления энергии на душу населения. Это совпало по времени с нефтяными кризисами, затем продолжился рост населения, продолжился какое-то время рост производства энергии. Но сейчас мы приближаемся стремительно к моменту, когда по миру производства энергии остановилось. И дальше, если анализировать, почему это происходит и анализировать расклад, то есть энергетический баланс по источникам энергии, то впереди вот этот энергический крах и спад всего. При этом традиционный взгляд на прогресс, он абсолютно оптимистичный, то есть вот такие вот графики взрыва экспонициального двойного экспонициального, которые можно увидеть много где. В данном случае картинка с сайдом humanprogress.org, которая призвана нас поверить, то что все будет идеально, и так-то остановилось очень хорошо, а сейчас будет еще ульд. В связи интересна сделать такой отдельный метод переход и метод с качок, и задуматься, что это за humanprogress.org. И выясняется, что последнее 5 может быть чуть больше лет, несколько человек в мире обросили внимание на то, что нам бы надо разобраться, как вообще происходит в целом развитие общества, развитие цивилизации, и понять, откуда берется прогресса, откуда берутся хорошие штуки. С этим с этой инициативой в частности выступила несколько известных таких предпринимателей и трансгуманистов таких как Patrick Collinson, и по мусь компании Stripe, кажется. Но да они заявили о том, что нам нужна наука человеческом прогрессе. Нам нужно седнить вместе по сути, экономику, социологию, управления НТП, понимание чего-то бизнеса, чего-нибудь еще, так, чтобы мы могли ответить на вопрос, а как сделать, чтобы мир дальше развивался, они наоборот. Затем произошло следующем. Вот это новая область, исключение человеческого прогресса, она была захвачена, ну каким-то количество намуют, взгляд, посредственностей, опрутунистов, которые превратили задачу понять, как работает цивилизация, и как сделать, чтобы она не склопсировала, она оборот развивалась, они ее превратили в задачу, как освоить гранты вот от этих новых спонсоров, и как всех порадовать, и всем рассказать, как же это классно, мы живем и как все здорово. И начались всякие программы учебные для школьников, про то, какая прекрасная штука человеческий прогресс, научный метод, либеральная экономика, свободы свого, индустриализация и бик-конвергенция и сингулярность, что является абсолютно не критичным, не критическим взглядом на мир и не очень нам помогать. И если посмотреть, не через вот эти вот розовые очки, то мы увидим следующий график, такой достаточно показательный интересный, который очень хорошо сочтается или продолжает график вот этого экспонциального роста ВВП. Это график производства потребления энергии, и он указывает на структуру этого потребления, что в начале очень долго мы использовали просто мышечную энергию человека и немножко дров, потом случился вот этот вот пик, и этот пик очевидно закончится, а что будет дальше, ну мы не очень понимаем. И есть такой наивный взгляд, ну как наивный взгляд, который был обоснованным 30-40 лет назад, когда я только рос и у меня одна из моих любимых книжек была. Так, график сейчас вырнем. График, график, график, график. Так, есть график, есть график. Видно? Надеюсь, что видно. Все, вот такой вот прекрасный график, он показывает, он левая его часть, она совпадает с графиком роста ВВП. Тоже типа было очень мало, потом стало много-много больше-больше-больше, и есть нюанс. Мы понимаем, что вот оно уже почти упика, и что будет дальше, ну возможно будет меньше-меньше. И вот на сайте Human Progress про это нету никакого ответа, и это такие две конфликтующие диагические позиции. К примеру, если пойти на Reddit, там есть отдельно два субридита, один на это футуалогия, где только положительные новости, один это колапс, где только отрицательные новости. И они даже какое-то время назад устроили дебаты, публичные, значит, сторонники всего хорошего против сторонников всего плохого, значит, что же нас ждет. Мой подход заключается в том, что на это нужно смотреть без эмоций, нужно смотреть системно, и если в мире есть какие-то противоречие продукции, значит, значит, значит, с ними разобраться, и понять там, что мы с этим сделаем, как мы это хотим использовать. Вот, как это планировалось использовать, и что с ним планировалось делать раньше? Когда я был маленьким и читал всякие книжки про управление наусякническим прогрессом, которых у меня было очень много дома, потому что у меня и папа, и дедушка занимались профессиональной этой темы и управления НТП. И одна из книжек, это был Феликс-Поторни, книжка Феликс-Поторни, зотчи 21 века, по-моему, 80-го года или около того. Там рассказывал, с том, какое огромное количество прекрасных технологий у нас придумано, вот всякие плаву, ну, много чего, плавучие города, всякие высокоскоростные, железные дороги, моглибы и так далее. И один из разделов там, естественно, был посвящен энергетики, и мне тогда уже была понятно вот эта вот модель «С образных хривых», о которой говорил, в том числе очень много и курт своего контекста, продение закона Мура. То есть идея о том, что у нас сначала есть одна технология, потом на смену ей приходит другая еще лучше, а потом треть я еще более хорошая, а потом четвертая вообще прекрасная, и потом пятая и так далее. И вот это же идея периодичности, она лежит в основе распространенного экономического мифа о циклах, экономических цеплах, это экономический цепл, кондративо, это вся периодизация на участке хриволюции, это разговоры о всяким там третьем четвертом пятой. С том, что с том технологическому кладе, индустрии 3.0, 4.0, 5.0 и дед. Это искреннее веро людей в то, что мир предсказуем было вот это, потом будет вот это. И количество это попытались описать для ряда кейсов, экономисты изучающие интепен, том, что след для транспорта, то есть давайте посчитаем том на километры, и значит, какой процент перевозок делает за счет каналов, железных дорог, автомобильных дорог, самолетов, и там можно увидеть вот такую заменду. И такая же замена сделана вот на этом графике, который мы видим сейчас, это переход между разными источниками энергии. То есть тут есть линии трендов, это некая неделизировная модель, и есть более-менее реальные данные, это сплошные линии. Ну вот что мы видим, что да, сначала 100% энергии приходило от сжигания дерева, затем началась замещение дерева углем, и вот замечательно, значит, мы достигаем пика угля, на пик Эврифнинг, и это происходит 90-920 году, но в тот момент у нас уже идет добычи нефти. Жидет добычи нефти, причем что интересно и природного газа на самом деле тоже, но вот нефть увеличивается, дерево практически днули опускается, угля тоже в какой-нибудь симпеньше, и вот эта красивая картинка, она в районе 70-80-го года, она прям была очень гидительная. То есть можно было действительно сказать, что природный газ это такой переходный продукт, то есть нефть у нас закончится, уголь у нас закончится, но мы сейчас немного позжигаем природный газ, а потом перейдем к атомной энергетике. Но если мы посмотрим на реальные графики реальной цифры, то мы увидим, что эта модель как бы она не была красива, она не выдерживает к обе столкновению с реальностью, этого не происходит. И в реальности мы сейчас зависим все еще от углеводородов, атомная энергетика по совокупности причин недостаточно развилась недова достаточно вклада, солнечная ветряная, это все еще крохи, гидроэлектростанции обладают тоже ограниченным потенциалом, ну как бы потенциальное, наша спасение конечно это аэрогез, если мы все таки ее запустим, но в целом ситуация тут довольно сложная, и вот этот энергический баланс, если его нормально проанализироваться, он рассказывает достаточно грустные вещи. При этом, если посмотреть на данные по совочной ветряной энергетике, тут тоже есть там два контор утверждения, одно утверждение, что стремительно снижается стоимость совочной энергии, и это до какого-то момента действительно было так, но потом в районе 19-го-20-го года это снижение практически прекратилось, то есть выяснилось, что закон муры тут не совсем действует, потому что есть стоимость установки, есть стоимость крепежа, есть масса разных всяких нюансов, есть стоимость оборудования для конвертации, то есть мы же не просто получается запитываем, это все дом от сети, нам нужно подключать какие-то батареи, нам нужно передавать энергию в одну или в другую сторону, и в общем стоимость этого данной по Австралии, стоимость одного киловатта мощности она перестава падать, все модели, которые были про потребление энергии международного энергетического, а единство остальных они все рассчитывали, что сончь энергии будет снастся всю дешевле и дешевле, вот такая вот неприятность, ну и соответственно, что же у нас будет, если что-то будет не очень хорошо, ну тут я могу показать несколько исторических моделей, одна из них это Советский Союз производство нефти в Советском Союзе, потом в России и мы все можем догадаться, ну как бы как это на нас отразилось, то есть мало кто об этом говорит, но одним из очень значимых факторов, которые повлияли на Кризис в 1980-е годы был пик нефти в Советском Союзе, то есть на том технологическом уровне, который был тогда доступен уровень добычи, невозможно было поддерживать высокий, то есть там осваивали Сибирскую нефть, потом надеяли что будет какая-то еще, но была вот эта вот стогнация и это привыло к Кризису. И вот это если мы посмотрим на данные под другим странам, например по Великобритании, то мы увидим ситуацию в чем-то похожую, то есть если посмотреть здесь показатель используется это использование энергии на душу усиления, по сравнению с средними равным, вот и мы увидим, что до какого-то момента был постоянный рост и это совпадало с тем, что британия остановилась все более могущественной, а потом наоборот и почему-то она становится все менее могущественной, и никто не может в том, что в самом британии объяснить, почему так происходит. Но как вот эти корреляции интересны, ну и то есть также можно смотреть естественно другие на страны, анализирует что будет происходить. Но если тут подвести какой-то итог, то я здесь сошлюсь на модели Тима Моргана, это аналитик, руководитель исследского центра, там одно из крупных брокерских компаний, который еще 10 лет назад опубликовал ряд работ, в своей компаниях, где он работал про модели макроэнергетические, макроэкономические, и стих пор занимается работы по поддержанию этих моделей в актуальном состоянии, и много про это пишет, а что же произойдет, если мы будем учитывать стоимость этой всей энергетики и ее ресурс. И здесь на этих графиках достаточно легко можно понять, что он ожидает. Есть вот этот серый график Energy Cost of Energy, это какая часть под добытой энергии уходит на то, чтобы ее собственно добыть. Если это будет 100%, то это значит, что вся добытой энергии уходитна то, чтобы обеспечивать энергетическую кодросль, а если это 0%, то нам очень хорошо, мы энергии получаем практически на халяву. Код в реальности с 50-го года прошлого века, когда этот показатель был около 1%, то есть одну единицу энергии потратили, стои единицы энергии получили. Вот, сейчас он подскочил до уже очень больших значений, то есть это уже более 10%, а при этом, к сожалению, вот возобновляемые энергии, которые хотя и имеют вот это вот тенденцию к снижению, но не компенсируют рост энергазотратности, традиционной энергедобычи. И дальше у Тима Моргана это все соединяется с экономической моделью, где он показывает, как правительство маскирует вот этот вот все большую, нашу энергетическую бедность, показывает, что реальное благосостояние, то есть если не учитывать всякие фикции, финансовые такие, как там пузыри, фондовые блокчей, недвижимость или что-то еще, снижается например в соединенных штатах уже там с 2000 года, показывает это модель для всех стран и предсказывает, что достаточно скоро нас ждет ситуация, когда стоимость необходимых ресурсов, то есть просто выживания людей на уровне прожичного минимума, плюс необходимые какие-то общественные государственные расходы, а вот уровень этих необходимых расходов, красное линия, он превысит тот реальный доход, материальный который, мы будем получать. И тоже там по разным странам вот это пересечение произойдет в разные моменты, но в целом это все очень хорошо ложится на хорошо известную проблему, которая называют коступ-ливинк, кризис стоимости жизни, что все необходимое почему-то все дороже, и мало кто набирает смелости, в том числе из мировых руководителей, из руководителей технологических индустрии, или кого-то еще футрогов, вот эти вот два графика продлить и показать, что нас может ждать, ну по сути уже в ближайшие десять лет, а если не будет каких-то ревлюционных прорывов оля на нафабрике, то типа ждет все более массовая бедность, и, соответственно, экономика при этом теряет ресурсы на всякие приколы, те же на нафтехнологии, потому что в тучные годы можно финансировать дрекслера, фрайта с Роснана что-то еще, а когда яйца дорожают бананов нету и так далее, то государство может наивно решить, что нафтехнология это роскошь, и давайте, значит, мы без них тоже обойдемся, ну и дальше вернемся к графику хагрта, уже, который не слишком оптимистичен, вот. Вот такая вот ситуация по энергетике, и... Это, наверное, вот тот блок, который мне хотелось сегодня поговорить, то есть подводя и то, вот по вот этой содержательной части, то что сегодня я рассказывал, вот у нас есть проблема климата, проблема прониковых газов, у нас есть параллельно, проблема энергетики, у нас есть проблема, как это все связано между собой, то есть электрогенерация, взависимость ВВП, от производства энергии и так далее, и у нас есть противоречающие задачи, с одной стороны, нам нужно больше энергии, с другой стороны, нам нельзя использовать энергию с копаемого топлива, но при этом переход к зеленой энергетике, он, значит, не очень непрямо легко реально происходит, при этом, если мы учитываем, что лобисты, корпорации и ученые маскируют этот эффект, за счет мифических технологий, захвата CO2, то мы, как вы понимаете, что ситуация реально еще уже, чем, значит, кажется, вот, а, в реальности такая, сейчас в гостейне снижается, и люди его естественно замечают, потому что есть инфляция, которая репортится государством, которая модифицируется с помощью разных всяких статистических приемов, так, чтобы не рассказать людям в реальную ситуацию, а есть, ну, допустим, если растет стоимость недвижимости, то это обычно не учитывается в инфляции, при этом для людей, которые живут, должны покупать или снимать, для них это вполне себе реальное статья расходов, которое растет, но при этом говорят, что инфляция маленькая, все порядка, они ощущают, что у них в конце месяца денег все меньше, меньше остается, ну вот такие вот нюансы. Про это много, на самом деле нам написано, но, как бы нас это интересует в комплексе, например, нас интересует, а что является источником экономического роста, такой фундаментальный тоже вопрос, к которому еще вернемся, как здесь может сыграть роль технический прогресс,  как сделать модели экономики, которые учитывают и энергию, и другие факторы производства, и технологические инновации, и прорывные инновации, такие как нанотехаскусный интеллект, что-то еще. И напомню, что в картине мира в большой, на эти вот элементы все предполагаются, ну, понятно, что это тоже такая вортин-прогресс, то есть нужно как-то корректировать и улучшать, но есть энергетика, есть климат, есть технологический бок, есть потенциально там искусственный селект, который что-то может сделать, но механика и взаимодействия она намного сложнее. И мы понимаем, что даже там капельки облаков сложно понять и промоделировать. А наша задача понять все в комплексе. Ну, я думаю, что это вполне тоже сделать можно, просто не за один шаг. Окей, сейчас я предлагаю сделать следующие. Как я говорил последнее, что мне сегодня хотелось бы поговорить про методомышление, это сделать некое ведение в базовые шаблоны, рассказать про таймайны и про подход, вообще к моделям, как инструментом работает с миром. Но перед этим, чтобы у нас тоже была практика, у вас точнее было практика, следующие упражнения надо будет делать, то есть наверное займёт упражнение минут 5, а потом минут где-то 25-30 займёт часть прошабона мышления. Вот, значит, задание, которое сейчас нужно сделать, очень простое. Возьмите какого-нибудь вашего любимого общественного или политического деятеля. И попробуйте сделать Timeline, то есть нанести на ось времени этапы и событием, то есть этапы это промежутки, события это какие-то точечные моменты, которые вот этот деятель переживал, либо реализовывал, либо проходим. По степени детализации, так как у вас получится, то есть один лист, точек просто по горизонтале, рисуйте промежуток времени, и это можно быть на самом деле что-то, что даже происходит после его смерти, или может быть до его рождения, в каких-то случаях, вот Timeline, как вы видите, что важное там происходило, и как вы можете это во времени разместить. Если вам кажется, что нужно какие-то штуки внешние обозначить, то вы это делаете либо NAT, основным Timeline, либо под ним. Вот и можно какие-то связи между этим двумя Timeline-ами указывать. Но главное, достаточно сделать один Timeline, вашего любимого политического или общественного деятеля, ну, какого-то реального, наверное, все-таки. Времени на это 5 минут, до эти 6,9104, 1910 продолжим. Можно гуглить, конечно, если нужно посмотреть даты, но не стоит гуглить прямо вот весь Timeline готовый. Можно даты писать примерно или вопросиками, вот там можно, если будет время загуглить. Но посмотреть, что положиться в 6 минут. Если есть какие-то вопросы, то тоже можно писать. Как говорят, если ты не интересуешься политикой, то будет интересоваться тобой. Можно биографию какого-нибудь супер-берга, тоже не биографию, а Timeline, супер-берга или какого-нибудь еще технологического деятельства. Ну, и, собственно, надо куртство, тоже вполне себе общественный деятель. Надо что-то понимать, определенную экосистему, которая есть для людей, которые что-то думают, придумывают. И какие-нибудь реформаты, это великие, вроде, там, Петра Велика, бы, например, да. Они полагались очень сильно на какие-то инсилитуальные концепции, которые они откуда-то должны были взять. И, соответственно, очень много влияли через, вот, практическую реализацию этих концепций на тот мир, в котором мы живем. И вопрос о том, откуда берутся некие шаблоны, по которым реализуются наше общество, и воспроизводится вот этот вопрос. Он, на самом деле, один из самых важных. То есть, все в функционировании, и существование нашей цивилизации, ну, определяется тем, кто, да, можно и чтей, наконец-то. Кто какие-то модели придумывает, и если вспомнить картинку, то, что я рассказывал в прошлом раз про теорию великих основателей, самобурья, то, напомню, говорил, что то, что происходит в мире, определяется великими основателями, которые поняли, как устроен мир, и смогли реализовать какие-то функциональные организации, которые потом существуют. И благодаря им у нас все есть, все работает. Удобывается нефти, и так далее. И вот здесь, если взять, например, посмотреть исторически, когда запускалась вся эта нефтяная бока, то есть пионеры нефтяники в Соединенных Штатах, где очень много это происходило. Пионеры этой опысти в России, то есть такие как Митрии Иван Шминдилеев, на который занимался и вопросами нефти химиними, нефти переработки, нефти добычи. У него там были споры с Альфордом Нобелем, по поводу этого, по поводу в том числе экономической роли России. И это была одна из причин, почему Митрии его не дали. Нобелевскую премию, немножко перешел дорогу Нобелем. И вот это были в том числе общественные деятели. И если почитать, например, анализ биографии Митрииева, то выяснится, что он не был химиком. Он был экономистым, он был общественным деителем, который занимался вопросами педагогики, общественного просвещения и вообще футрологии. То есть Митрииев был футрологом. Но основой для этого было вот именно вот этот естественный научный центр его знаний, некая ядро, на которое затем настраивалось системное модель мира. И тут как бы вот эта вот грань между общественным политическими деятелями, и тем, кто там кажется нам каким-то более правильным, более адекватным, это грань она такая очень тонкая и очень сложная, интересно. И здесь, я призываю обращать внимание на это тоже. Окей. Мощу вам показать вот такую вот вещь, которую имеет прямое отношение к вопросу изучения мира. Это карта сфера, круг научных интересов Митрии Ваншим Инделяева, где в кружочках цифры означают количество статей. То есть у него были какие-то первые его ранние работы, которые заложили основу для его интересов, а затем он начал двигаться в совершенно разные стороны. И мы видим, что это и периодический закон. Он пытался заниматься систематизацией, пониманием того, а что вообще элементы и так далее. Органической химия и много разных специализированных направлений раствор и гидраты, что вилог перегонки не в те, как аномики не в теной промышленности. А с другой стороны газы и жидкости, сопротивление среды, воздуха плавания, то есть с ним можно было обсудить и аэрогез, и энергический баланс, и много-много-много-много другое. И вот этот внешний круг, это и метроводическое дело. Это освоение крайнего севера, это педагогика, февософия, психология. И то, что здесь обозначено, как общие социальные комические вопросы, куда входило в том числе и футуология. То есть он реально строил демографические прогнозы для российской империи, пытался посчитать всю экономику в целом. И он занимался одним из пионеров того, чтобы посчитать, а что у нас вообще, собственно, есть. В плане ресурсов, что потом можно было и карты использовать. Окей, хорошо. Так, кто сделал таймайн, можно кинуть картинку тоже в чатик, но потом надо будет дробок, но в чатик есть и кинятий, то я сейчас тоже гляну. А вот сейчас мы, соответственно, переходим к методам мышления, начинаем с шабонов мышления. То, что я сейчас буду рассказывать, это не является с одной стороны чем-то, что вы можете просто прочитать в учебнике, с другой стороны это не является прямо точно проверенным и утвержденным и обоснованным, поэтому есть здесь и плюсы и минусы. С одной стороны, уникальный знания в их концептуальный продукт, а с другой стороны, может быть, это да не просто сошел сумма, но это мы поймем постепенно. Значит, у меня есть такое понимание, сформированное в опоре на концептуальный фреймбор посредний телекто-дуго-сентгельбартам, что структуры, а именно концептуальные, ментальные и символные, лежат в основе человеческого мышления. То есть, когда мы работаем с информацией знаниями, коммуницируем их, записываем, читаем, обдумываем, то мы имеем дело с процессом мышления, как трансформация и структуры. То есть, взяли одну структуру, какую-то приватили ее в какую-то другое, записали ее на бумажку, потом с бумажки кто-то ее предчитал, может быть, мы сами скодвертировали ее в голове из ментальной, значит, в какую-то более абстрактную, консектуальную, которую можно сотнести с тем, что мы знаем в целом у мире. Ну и тогда. Про это сейчас я детальный Гуваку, говорю, не буду. Но ключевой компонент этой модели мышления – это структуры, с помощью которых мы работаем. И здесь сложилось такая очень странная ситуация, может быть, не странная, она оборот типичная для намуки. Это то, что у нас есть огромное количество отдельных примеров и отдельных знаний о структурах множество способов визуализации, есть огромный прогресс в области инфографики, там визуального дизайна, информационного дизайна, визуализации данных и прочего-прочего-прочего. Но при этом нету нормального консептуального фундамента, которая объяснил бы о что к чему, что вообще из чего состоит это. В чем-то перекликается с проблемой, который решил ментелее, и другие исследователи в части периодического закона. И с тем, что решалось, в принципе, в любой совершенно научной области. Так вот структуры. Здесь на слай, здесь сейчас на схеме есть 6 примеров структуры. И на этих примерах, мне хотелось бы объяснить, что здесь имеет среду, и как с этим потенциально можно работать. А структура, это некоторая концептуальная сетка, можно сказать, или шаблон, или фрейм, который позволяет структурировать то, о чём мы думаем, или то, что мы наблюдаем, то есть что-то новое, с чем нам надо разобраться, поместить в какую-то понятную имеющуюся сет. Мы это все, естественно, постоянно делаем. Есть такие базовые механизмы, описанные в любом учебнике по психологии, как фреймы или схемы. То есть у любого человека есть понимание того, например, что такое дома. Дом – это этажи, стены, дверь, окна, крыша. Мы будем очень удивлены, если мы увидим дом, какой-то состоящий только из окон, и, например, трубы, без этажей, без дверей и без стены. Нас это удивит. Нас это удивит, потому что у нас есть определенные ожидания. Человек – это голова, две руки, два глаза и так далее. Вот этих вот шаблонов и таких вот базовых структур, их может быть очень много. То есть когда мы занимаемся какой-то нашей профессиональной области, а то мы про это, что мы узнаем, но в основе лежат какие-то более базовые вещи, которые мы получаем из бытового опыта, там еще в детстве, то есть есть бумага, на ней можно писать к вам дошел. Даже если мы потом переходим к использованию планшета, то все равно вот эта базовая модель базовой фрейм чуть-чуть измененный, нам помогает. Но еще ниже, уровнем еще ниже. Режат совсем базовой фрейм, совсем базовой структуре. И вот этот сайт, эта попытка проэлюстрировать, что же они такое, для того, чтобы мы могли отработать вот на бок более четкого мышления, и вот то, что вы делаете на упражнение, когда нужно нарисовать какую-то схему, в основе этого лежит вводение базовой компетенции, работать с структурами. И, собственно, смотрим, что какие они есть. Самая первая базовый ход времени, прошлое настоящее будущее. Когда-то давно в будущем люди считали, что время циклично, а до этого они вообще не задумывались, особенно о времени, но в какой-то момент мы поняли. Вот есть стрела времени, там прошлое, там будущее. И когда вы делаете Timeline, вы используете вот эту базовую структуру, но уже с какими-то дополнительными приукрашиваниями, или, значит, с какими-то более тонкими инструментами, где вы можете показывать график, например, как меняется какой-то параметр во времени, можно использовать санки диаграмму, как вот классическая диаграмма, описывающая поход на плеонавроссию и вубекство, где толщина Алинии показывала количество солдат в армии. И вот это вот одна из таких знаменитых визуализаций, которая, по сути, положила начала визуализации данных. Значит, она ложится на вот эту вот модель базовых под времени. То есть, прошлое настоящее будущее. Дальше мы можем детализировать, можем водить какие-то под уровнем, но вот этого тасма. Дальше следующем это системный уровнем. Здесь реализуется этот через вложенность, то есть у нас есть системы внутри, есть под системы. А система сама по себе является под системой для какой-то над систем. И вот использование вот этого способа мышления, то есть вот этой концептуальной структуры система и для визуализации и для мышления, нам помогает описывать что-то большое и сложное. Следующий третий блок — это разные отношения между системами. Тут написано один из примеров. То есть, если мы пытаемся понять, как разные системы между собой связаны, ну например, как связано на логовое, какая-то корпорация, парламент, какая-то общественная социация, какие-то граждане, то между этими системами могут быть всякие странные отношения, не просто независимые одного уровня системы обмениваются между собой ресурсом или чем-то или информацией. Но отношения могут быть, например, родители ребёнок. То есть, пораждающая система, она создает какую-то другую. Может быть, обеспечивающая система и целевая, то есть обеспечивающая она обслуживает какую-то систему. Если у нас есть, допустим, метрополитен, а есть метрострой. И метрострой он строит метрополитен. А есть, допустим, метропроект. Он проектирует метрополитен. А есть, допустим, какой-то вуз, который готовит специалистов и для метрополитена, и для метропроекта, и для метростроя. Ну и так далее. Когда мы описываем взаимотношение между элементами, то нам, желательно, к этому, чтобы делать эту сложную качественную работу, нужно понимать разные типы этих отношений, понимать, и как их правильно развлечать, и как их правильно обозначать, визуализировать, и как не запутаться в этом. Потому что, ну, тут, может, показаться, это сложно. Столит назад, когда экономисты, такие, как Василий Леонтьев, в водили концепцию междуцельного обаванца, задача была очень простая. Ну и Леонтьева, и у его предшественников, в том числе, у того же Миндилеева, им нужно было просто посчитать ресурсы простым. То есть типа, сколько угляд обыли, сколько чугу на выплывили. Ну, все просто. Чугун выплывились, сделали из него железную дорогу, перевезли уголь и чугун пудата. Ну, достаточно простая схема. И вот эта вот модель междуцельного обаванца она до сих пор сохранилась в модели статистики Ростата, то есть данные собираются по ней. Но современный мир устроен сложнее, вот это все порождающие, обеспечивающие системы, целевые, обслуживающие, улучшающие системы. А там, как бы, без политрий не разберешься, либо без советующей практики подготовки. То есть, чтобы можно было включить модель экономики, консалтинг, образования, лоббистов, международные какие-нибудь структуры, для этого надо реально нормально постараться. Вот, но я думаю, что мы к этому придем. Дальше пример 9 экранка, это пример как сочетаются вместе два формата, то есть две схемы, базовых ход времени и системные уровни. Соединяем их вместе, получаем 9 экранку из 3-за, которая является таким фреймом для того, чтобы понять, что у нас происходит с системами в прошлом и в будущем. Следующая – это почка создания ценности. И то, о чем, очень много говорят в России и в мире, с визисть-решорингом, с визисть-санцеми. То есть, всем нужно производиться почки, цепочки создания ценности нужно понимать. И мы понимаем, что клиент для кого-то является поставщиком, и так далее. И понимаем, как концепция Value Chain, как она может работать для анализа моделирования бизнеса. При этом мы понимаем, что это нужно не только в силу каких-то краткосрочных событий, но это нужно в том числе в силу необходимости перестройки всей экономики под декорбанизацию и вот эту всю электрификацию переход циркулярной экономики и не дай бог к нанатехнологизации. То есть, в том, без вот таких вот схем точно не уберешься. Ну и последний шестой пример, который здесь есть, очень тоже важный, взята это из подху из фреймурка сценарность его картированием, СНМ, ну, является очень простым. Мы можем описать какое-то событие, у него есть причины, есть следствия. И если мы соберем достаточно много вот таких вот микро-деревьев причины следствий, и вент-три в СНМ это называется, то дальше мы из них потенциально можем собирать большие сложные деревья, не деревья уже аграфем, то есть сложные сценарии, и это тоже может быть наложено на базовых ход времени. И так там получаем большую и сложную какую-то сценарную карту. Мы это делали, к примеру, на проекте по искусному интеллекту, то есть у нас была задача вместе с исследователем Россом, Горюцмахером, сделать карту сценариев для сильного искусного интеллекта. То есть как он может появиться, что с ним вообще может произойти, откуда он может взяться. И вот в 2019 году у нас был проект здесь в Москве, там четыре дня в Маркшопа, где мы по методике СНМ делали, в итоге вот такой вот большую структуру. И мы видим, а здесь как это выглядит в приближении куда там. И даже можно подведывать эту схему, только она взуме не очень быстро реагирует. Ну, не принципиально. Покажем. Возможно, видно, возможно не видно. Значит, сценарное с темой картирование использует, соответственно, маленький деревья и бентов. И мы понимаем, что интеллектуальная работа, например, четырехдневный вартшоп, с участием 20 человек, задача которого описать сценарии появления сильного искусного интеллекта, делятся на этапы, делятся на маленькие шаги и одним из таких базовых шагов является создание структуры, в НТРИ, где мы описываем вот есть такое событие. У него такие-то могут быть причины, и вот такие-то могут быть у него следствие. Вот, а, следственно, вот эти структуры, вот эти типы структуры, которые я описал, они должны быть, ну, именно нужно идеально владеть, с этим не должно быть никаких сложностей. И легко полюбой области, вы должны быть способны вот в таком языке, то есть в таком синтексе, делать структурные модели какие-то. Если у людей появляется вот этот вот общий язык, для того, чтобы обмениваться схемами и моделями в таком формате, то, соответственно, гипотеза такая, что это может сильно сократить затраты на коммуникацию и сделать более простой координацию и синхронизацию тех моделей, которые у людей есть. Вот, это у нас, соответственно, шаблон им мышлением. Дальше можно нам угубляться в то, какие есть более сложные элементы этого всего, например, как правильно моделировать систему, если мы хотим делать вот этот вот многоуровневый системный анализ. Но к этому потом еще вернёмся, то есть об этом писал и George Mobus в своих книгах, то есть у него есть определенный язык для описания систем, и более того, он считает, что вот этот язык системный, системиз, как он называет, это такой фундаментальный, встроенный в человека, системный язык для описания мира. Поэтому не должно быть какие-то сложности, чтобы это всё освоить. Дальше небольшая такая развлекательная вставка про Timeline. Для того, чтобы мыслить про будущее необходимо, как-то это будущее визуализировать и как-то иметь его во мне, иметь его в ней себя, чтобы можно было на него смотреть, и чего-то там планировать, понимать. И вот у меня в какой-то момент была задача, я не помню, когда это точно было, это в 30, была задача от рефиксировать, а каким вообще путём я шёл к своему положению, футуролога, транспорта, как я туда пришёл, зачем почему, что у меня происходило. И такой достаточно простой исполнении, но очень мощный инструмент, который позволяет увидеть закономерности в жизни, закономерности в том, что вам интересно увидеть корни, каких-то процессов, и позволяет посмотреть на себя на масштабе десятков лет. То есть в моём случае там уже 40-30 лет, и понять, что происходило, почему. И в том числе можно из этого вытаскивать уже какие-то паторные, можно смотреть, как это соотносится с моделями жизненных труекторий, которые есть у других людей, а что можно там скачать из интернета, какие-то хорошие модели жизни и так далее. И в том числе увидеть какие-то процессы, которые хотелось бы продлить, которые нравится, которые хочется двигать к улучшению. Ну и понимание того, какого рода опыт приводит к предпочтиченному развитию у человека. Это немножко переклекается с тем, что пишет Roger Martin. В своих работах про то, откуда берутся вот эти стратегии, top managers. То есть он пишет о том, что у человека есть определенная позиция, стенс о том, кто он такой, а что он вообще себя представляет это то, что робот Киган и другим называют. Эдентичностюм, этих идентичностей у взрослого человека опытного, может быть, несколька, и он с ними может оснать на работать. Но дальше, как бы эта идентичность, она определяет инструменты, которые у человека есть, то есть чем он интересуется, и что он умеет делать, как он может разговаривать, какие проекты он может делать, куда он вылезает, куда нет. А это в свою очередь влияет на опыт, который он получает, который либо закрепляет его позицию. То есть он считает, что у него идентичность. Вот это очень консультант или вот он психолог, или вот он учитель в школе, вечно и допустим студент, или вечно безработный, или там что-то еще либо же человек может вот этот круг разом кнуть, и там с помощью какого-то нового опыта, либо образования определенной, либо как в участях каких-то проектах, скорректировать набор инструментов, скорректировать свое представление себе и дальше, соответственно, двигаться куда хочется. То есть это такая возможность планировать большие, длинные для себя траектории и что-то с ними интересное делать. Очень всем рекомендую. Это не будет пока на деле заданием таким, но всем рекомендую для такого самопознания, что-нибудь такое обязательно сделать. Ну и как минимум, это всегда просто интересно, плюс возможность поделиться с кем-то, из друзей, с кем-то из близких. Ничего не было таким. Это показывает, что, ну как бы, Timeline, это такой фундаментальный способ смотреть на мир. Ну и возникает вопрос, сколько есть еще фундаментальных способов смотреть на мир, с помощью каких-то моделей. И здесь я покажу одну модель метамодели. Это уже получается, с которой надо будет потом познакомиться, самостоятельно более внимательно. Значит, здесь описываются 8 таких путей или 8 сущностных, каких-то спектов того, что такое вообще модель. То есть, когда вы создаете или получаете откуда-то модель, чего-нибудь, модель процессов, модель явления, модель какой-то области знания, то что это для нас означает. И вот здесь мы видим, что например, модель может являться идеалом. То есть мы описываем это идеальное, архитипичное состояние, как что-то должно быть устроен. Модель это может быть превращиваться в становление, то есть какой-то образ у топий, какой-то прототип или манифест, который является моделью чего-то, что мы хотим реализовать. И, зависит, на через это мы куда-то дальше приходим. Модель может быть чем-то связанным с убеждениями верой или даже магией, когда человек считает, что мир, в котором он живет, он определяется той картиной мира, которую у него есть. Неважно, там, это плоское земля или что-нибудь еще. Это связано с древнями представлениями о магии, где есть и у человека есть какая-то физическая модель, например, как в воду или возможность знать, какой-то тайной имя чего-то, то у него есть возможность через модель влиять на реальность. В современном мире, вместо магии есть цифровые двойники, цифровые тени, то есть в рамках современной цифровизации, если у нас есть цифровой двойник, мы на нем что-то меняем, и как с куклой воду в реальность тоже какой-то станок начинает работать по-другому. И, значит, ряд других направлений, то есть возможность доказывать, возможность предсказывать, вот это все тоже аспекты моделирования. И это нужно хотя бы, насколько это осознать и понимать, даже если, может быть, на мето уровне этим вводить, в начале сложно, чтобы чуть-чуть было больше осознанности про использования методов моделирования. Важно еще здесь момент, такое, что вот эта вся информация про то, как мы мыслим, как мы моделируем, как устроения мира, как ему можно описывать. Эта информация системно, несобрано и не описана, чаще всего, потому что люди, которые могли бы это системно описать, они уже давно прошли, когда им интересны простые описания, и им хочется понять, что-то суперсфожное. И в итоге получается, что они вот эти вот метры, там 80-летний, тянут обычных людей в себе, вот туда на Алим, где можно разговаривать просто-то сложно, но не объясняют, как пройти первые шаги. И вот это вот задача, которую я и вот в этом курсе и в некоторых параллинах, которые будут про структурное мышление, очень хочу решить. То есть, на самом деле, мир не очень сложен, то есть, как я в прошу раз рассказывал, когда говорит про базовую антологию, не так много есть, типа, базовых объектов, и у человека есть для них для всех когнитивные механизмы, для того, чтобы думать про объекты, чтобы думать про действие, про числа, про пространство, про социальные контакты. Ну и там некоторые количества еще механизмов, которые позволяют нам мир описывать хорошо, создавать вот эти модели, и мне кажется, что нужно просто чуть-чуть, больше ясности вот в этих фрэймборках и, типа, станет хорошо. И я думаю, что после, как я писал в чате, после десяти занятий, ясность здесь будет такая, что, в общем, станет намного-намного легче жить и думать. Не то, чтобы это должно было приводить к каким-то, значит, приступом сумасшедствия, скорее, наоборот. Но, по сути, мы говорим, здесь я говорю, здесь про просветление, но только немножко не в том значении, в котором это слово обычно использует. Но, действительно, вот эта ясность должна произойти. При этом, хочу показать еще одну последнюю сегодня иллюстрацию, от того, почему эту ясность невозможно найти в обычных источниках. Вот, а это схема, виде биодической таблиции, только это не даблиции элементов, это даблица визуализации. Разработанная авторами сайта, вижу, у литеря сеточка org, здесь приводится большое количество, не уверен, что текст, нормально, видимо, я чуть-чуть делал, где-то покрутнее, вот, чтобы было хорошо. Может, не делал покутнее, может, не делал покутнее, может, не делал покутнее, просто не сда, так, так, так. Вот такая вот табличка, в которой, перечислено, и даже насколько так классифицировано, она, количество методов визуализации. Ну, если смотреть там, левую часть, такие базовые, как таблица, столбикого диаграмма, гистограмма, линейный график, куговая диаграмма, секторальная, и так далее, это совсем вот левые, самые, такие фундаментальные. Затем, более сложные штуки, такие, как, санки диаграмма, о которых я сегодня несколько раз говорил, показывал, там всякие гипроболические деревья, таймлайны, которые мы сегодня пробовали делать, Майн-мапы, все, наверное, знакомые, и так далее, и есть, там, всякие, более экзотические, сложные штуки, люрнин-мэп, Хэвиннан Хэлчарт, эвокатив-нолич-мэп, нолич-мэп, график-феселитейшин, то есть, такие, всякие, сложные штуки, есть много бизнесовых стратегических инструментов, которые касаются, ну, стратегии и процессов, то есть, начиная вот, бсиджи диаграммы, всякие, там, мэджик-кладрант, хайп-сайкл, всякие организационные диаграммы, там, карты стекодров, диаграммы и шикавы, и так далее, и вот возникает вопрос, может быть, там все и есть, но, моя позиция заключается в том, что даже близко нет и все еще хуже, то есть, авторы, вот этой схемы, они давным-давно присполнились, понимание, на таком уровне, с очень умными чуваками обсуждать, очень сложно, и или рисовать для них еще более сложной визуализации, того как рисуются визуализации. Но если, вот, посмотреть на фундаментальный уровень, вот, на уровне фундаментам, про которое сегодня говорил, это типы базовой типы структур, то есть, вот у нас время, вот у нас системы, вот у нас события, вот у нас, значит, отношения между системами, необходимым и правильным является, сначала, дать, вот, это, некоторое, более базовый язык, более базовые кирпичики, из которых могут собираться более сложные визуализации, если они потребуются. Но, я думаю, что 90% вот этой периодической таблице-визуализации, мы, вы сможете создать и придумать, и реализовать сами, если у вас будут, более базовые, вот эти инструменты кирпичики, более базовых структур. Вот и уменье с ними свободно работать. Затледственно, что тут, с этим можно и нужно сделать. Ну, во-первых, интересно посмотреть, действительно, интерактивный вариант этой, схемы и подтыкаться в разные примеры визуализации, чтобы попытаться понять, а где там, вот эти вот фундаментальные типы, а сколько их там, 10 или 5 или 2 или 1, потому что, на этот вопрос полноценно, никто не отвечает и, я в том числе, когда читают книги, последняя была про, как раз, диаграмма основанной на деревьях. Здесь есть гиперболический, три-мэпы, деревья, а, ну, то есть, несколько видов, диаграмм деревьев, то там не было ничего сказано про фундамент, там было сказано про всякие исторические примеры, которые, бинсовно, очень интересный специалистом, там было сказано про то, как много разных вариантов и примеров применения, но не было сказано, про базовый правило, что вот дерево, у него есть ствол, есть ветки, есть листья, поэтому вот это вот это вот это. Мне кажется, что начинать нужно, как раз, вот с такого, и в эту сторону, соответственно, надо будет нам с вами двигаться. Вот! Это, соответственно, про медведомышление, то есть, во-первых, что есть, вот эти шаблоны мышления, шаблоны мышления, это сильно, понятие перекликается с ментальными моделями, про которые тоже много написано, и там многие про это тоже могли знать и думать. Вот, и вот этим вот ментальным моделем и шаблоны мышления, им соответствуют разные инструменты визуализации, и если добавить здесь осознность, вот это, понимать, как и почему мы, что визуализируем или структурируем в голове или где-то еще тема или им способом, то, соответственно, у нас должен появиться вот этот универсальный подход, универсальный инструмент, такой швейцарский ножик, который позволит абсолютно любую систему или явление, или набор явления, или в обызнании, понять, описать, визуализировать, скоммуницировать, кому-нибудь еще. Это то, к чему нам с вами нужно будет прийти. Вот, на этом с моим рассказом сейчас все, давайте я сейчас расскажу тогда про домашнее задание и потом, если будут вопросы, то можно будет их задать, то есть, можно их кидать сейчас уже в Zoom. А я пока расскажу про домашку. Домашнее задание. Во-первых, у вас было двухнедельное задание, которое через недель должно быть готово. Это ресюч. Ресюч какой-то вашей темы, элемент мира, который вы раньше не знали, но им заинтересовались. Объем от одной страницы до пяти, если хотите, не нужно сверхдетально, интересно, понимание, насколько у вас на каком уровне и в разных аспектах, на каком уровне у вас поставлен вот этот тотоследский процесс. Это нам все понадобится. Далее, конспект, который у вас сегодня, за сегодня, тоже нужно будет скинуть. Это, если кто-то не мог сделать некритично, но лучше сделать, я это тоже посмотрю буду учитывать. А дальше нужно будет прочитать несколько материалов про модели, про система репрессентации, про таблицу безолязации. Я в чат ссылочки эти скину, нужно прочитать. И затем нужно будет сделать практику. Практика. У нас будет очень с вами веселая. И очень простара. Значит, несколько лет назад, в 2019-м году, нет, в 21-м году, в Австралии, на электростанции коллин, произошел инцидент. Она вся хрена взорвалась. И это очень интересно, как такое произошло, потому что произошло так, в следстве сложного какого-то взаимодействия, разных частей этой станции, которые к счастью хорошо известны, и расследование, которое прошло, оно все подробно показало. Что там было, почему и как? И вас задача будет посмотреть вот это публикательнейшие и очень простой видео. Вот это минуты. Вот это 34-м спа-б в что было прекрасно электростанция хорошо работала, было некоторое обсуждение и должно было что-то произойти. Что должно было произойти, очень подробно и очень модели того, что произошло в этом видео нет. Может быть, она есть в разных документах, которые были подготовлены, возможно. Но ваша задача будет следующая. Надо будет выписать события, которые произошли, про которые рассказывано в этом видео, то есть это материал для таймлайна. И вам нужно будет выписать объекты, ну объекты, свэш элементы, свэш системы, я здесь одну понятию использую, и их функции и отношения. То есть, а что они должны были делать с чем? То есть допустим, система A должна была обеспечить нам backup-энергию электричества для системы B. Значит, вот вы записываете есть система, есть система B, их взаимодошения должна быть вот таким. Вот и дальше нужно будет сделать две структуры, одна это процессную структуру, то есть таймлайн можно с причиной следственными, то есть события во времени возможны соединенные с трёвочками, что она что повлияло, что к чему привело. И второе, отдельное, это нужно будет сделать схему отношений объектов, то есть вот все эти объекты соединены и дальше попытаться обозначить связи между ними, кто для кого был папой, кто для кого был чент, потому что когда вот как Александр говорит Никакичное обслуживание, тут вопрос о кто кого обслуживал и где оно было не качественным, потому что как бы очень значительная часть того что там происходило на этой станции, оно было очень качественно. Вот, а как бы то, что было вроде как не качественным, пытались сделать, что было хорошо, а почему получилось нехорошо, это вопрос такой сложный и он сложный, потому что подследовательность событий, как она происходила физически, это не совсем то, что объясняет логику работы этой системы. Поэтому у вас две схемы, одна схема просто как это было во времени, вторая как это пологики отношений. И здесь это перекрекается немножко с двумя понятиями фабул и сюжет, то есть если кто-то из вас занимался вопросом из сценарии, ну как писать сценарии, как устроены книжки, фильмы, то должны знать, что фабуло – это хронологическая последовательность событий, которая происходит с темы линам персонажем, то есть Timeline – это фабуло. А сюжет – это то, в какой последности это извогается. И у нас есть сюжет, который есть вот в этом видео, где описывают, то что произошло есть фабуло, которую вы вытаскиваете, но кроме этого есть еще внутренняя системная логика. И вот когда мы вспоминаем про то, как пишутся книги, как работают писатели, то вот эта внутренняя логика, она очень редко гею деляют внимание. Хотя на самом деле для постоянщему крутых произведений, ну таких, как на брахе, Романы Джобджабартина и так далее, там без вот этого системного понимания не справишься. И об этом мы будем говорить, когда я буду рассказывать про модели Джона Трубин, про анатомию, история, анатомию жанров, и как это применима к описанию мира. Ну а пока что вот в дополнение сюжету, который вы можете посмотреть, нужно будет сделать фабуло и нужно будет сделать в системную логику. Что касается Timeline, можно попытаться их рисовать в чём угодно, но можете поэкспериментировать с какими-нибудь редакторами, анвайновыми, которых расплодилось очень много, но это пожелание. Вот такие вот у нас у вас точнее задание, ссылку куда-Класс, ссылки что читать и описание я скину, и на этом у нас сегодня всё, если есть вопросы, то можно их задавать. Фильм на английском, но Yandex Browser делает хороший перевод не рассетью на русский, можно это сделать просмотреть легко. Вот пожалуй, а уж там вопрос, про первые домашние задания. В ресёч от себя тяну лучше не добавлять, можно отдельным разделом в конце. Так, нужно пока показать, какой разбираетесь в какой-то области и в знаниях, о ней которые есть. Хорошо, тогда если вопрос больше нет, то вам всем спасибо за внимание, и за усидчивость, и за кондентивные усилия. Вот я уверен, что они не пропадут даром. Вот вас в вас всех верю. Напоминаю, что, конечно, учиться сложно выделять время на что-то сложно, тут нужно регулярность и в начале утичевости силы воли, потом будет проще. Ну и потом, много всяких тоже будет активности, и возможности, куда можно с этим двигаться, и в одиночку, и с кем-то, и со мной, и так далее. На этом все. Так, еще вопрос. Нет, не перебарчиваешь, это нормально и правильно, тут еще важно, что понимать. Процесс мышления, процесс коммуникации и процесс восприняйте информации, это фундаментально, по сути, одно и то же. Это и то, и то, и то, и то, это мышление, некоматематическая когнитивная работа с элементами, с концептами. И у людей есть зачастую, ну, наивная вера, что можно с какой-то информацией поработать просто ее услышав над 2X в автомобиле. Если информация плотная, если она сложная, то это нормально, что нужно больше времени, потому что типа много элементов, и вам нужно их встроить, не просто встроить свою картину, а встроить ее еще в разные уровни этой картины, то есть у нас есть мета, системные уровни, нужно понять иногда, и ну, освоить какие-то практики в строивании новые. И это все может и должно требовать и усилий и времени, и это нормально, это время, которое абсолютно не зря тратится. Это практика, в любом случае, очень большая. И очень сильная. Сколько этой практики, какая она должна быть оптимально, я не знаю, но я надеюсь, что это будет намного проще, чем учиться играть на скрипке, то есть вам не понадобится там три года ежедневно по часу тренироваться, я думаю, это будет гораздо быстрее. И в отличии от скрипки, это такие навыки универсальные применимые для чего угодно, потому что вы можете догадаться, что людей, которые могут на электростанции, что-нибудь крутить, нажимать и разбираться их, в принципе, много, а людей, которые способны понять, почему у нас произошла такая фигня, и как сделать, чтобы она в будущем никогда не происходила. Вот таких людей довольно мало, и на мой взгляд это не то, что они какие-то разделились другие, а это именно вот навыки такого выстраивания процессов познавательных, интеллектуальных, знаниявых, то есть умение понимать мир и его кусочки. Вот это, на мой взгляд, самое то, чего нам всем нужно и мир уйна. Вот, на этом все, так, что вопрос. Для исчедшей обязательно выбрать тему, да, желательно, выбрать тему, о которой ничего не знаешь, ну как бы совсем, ну короче, как-то надо, может быть, пресечить разные и чем-то заинтересоваться, тогда он станет немножко знакомым. Но это как раз про то, чтобы иметь вот эту вот гибкость, как, например, Eric Drexler использовал подход к обучению, когда он просто приходил в библиоте, тогда еще бумажную, и просто брал на стойке новых журнав, научных, то есть не просто новых выпусков, а вообще новых журнав, которые появились, он брал все, которые там были, пролистовал, и более-менее разбирался, а что там вообще, о чем пишут. И его интересовали абсолютно все научные в области в раунках его вот этой статогия, поздновательной, и через какое-то время он начинал понимать, что что-то stands понятно, вот, а поэтому вот это вот состояние знаю, что ничего не знаю, это хорошие состоянии, это второй квадронт, то есть первый квадронт это когда ничего не знаешь, но этого не понимаешь, второй когда ничего не знаешь, и это понимаешь, третий когда тяжело знаешь, что-то, и понимаешь, что знаешь, а четвёртый, когда уже настолько хорошо знаешь, что уже не обращаешь на это внимание, всё на автомате. Так как во второй квадрат гораздо лучше, чем бебы. Вот в итоге должно получиться не исследования, а скорее обзор. Да, обзор, причём к нему нет требований какой-то там научной стилистики, то есть перечислятся там через запитую всех, значит, автор, в которой что-то про это сказали, тут лучше ориентироваться на понятность и насадержательность. Вот, и не до обзор того, то есть рясёч в том смысле, что там литр или стадии, или что-то такое. Ну, только не взять на статьям, можно по-другим источникам. Вот, вот, вот, по темам Николай, да, и то и то, может сойти. Вот, если кто-то ничего не знает, ну, можно просто взять, глянуть ещё раз с хему мир 4, и по ней просто посмотреть нам что-нибудь, причём, ну, можно кинуть кубик, если у вас есть какой-нибудь восьмигранный кубик, то, соответственно, можно просто воспользоваться им и случайно выбрать какую-то клетку, какой-то блок, и попытаться с ним разобраться. На самом деле, могу сказать, что каждый блок здесь интересный, увлекательный, про каждый из них там есть смешные истории, анекдоты, и каждый из них содержит такие области, где прямо вот хватаешь за лицо и такой, как люди могли вот так вот, кто же вообще это всё придумал, кто за это отвечает. Ну, постепенно, постепенно, можно будет начать, или себя вот эти вот квадратики закрывать. Вот, если вдруг откроете какой-то квадратик, которого там нету на этой схеме, а он прям точно нужен, то же можно мне писать в ЛС, я, блядь, нас интересом об этом подумаю. Вот, ну, собственно, если вопросов наконец больше нет, то тогда всем еще раз спасибо, и до встречи через неделю вопрос и пишите в чате задания тоже там всем пока.