202402241655
***
[[мирознание]]
***
*2 блока*
города
демография

*общая картина*
подходы к моделирование (на прим.  городов)
проектирование игры (нейродесант)
подходы к моделированию

*методы мышления*
визуализации

*рефлексия*
компетенции понимания мира
что нужно развить каждому участнику
***
*города*
путешествие
40 городов - центры прогресса
5 опорных точек научного прогресса
Багдад, Германия, Париж, Балонна, Сан-Франциско

Какая модель прогресса может быть у других стран?

график зависимость сухой закон-инновации

как города выполняют функцию соединять людей, 
чем больше людей => больше идей => больше комбинаций => больше патентов

реальность сложнее
эта модель возможно перестала работать
развитие транспорта, развитие интернета

всё больше взаимодействий происходит удаленно
преимущество больших городов неск. десяткой лет уменьшается

зачем сущ. город?
это всё меняет, 
урбанизация может сильно менятся
возм. в плохую сторону (трущобы)
точки развития могут быть неизвестно где

в каждую историческую эпоху были разные способы коммуникации

***

*техническая часть расселения людей*
г. Коулун
возм. города будущего (функционал), то это может выглядеть так
сверхплотное

складские технологии
безприродный технический мир
спасти природу наверное не возможно, 
поэтому спроектируем техническую среду

безприродный технический мир
сложная система

город Неом
когда доходит до реализации мегапроектов, 
никто не хочет проектировать сложные объекты

если не думать о сложном, 
то будут строится человейники

***

*мир-4*
города
-демография (место для размещения людей)
-недвижемость (структура расселения, геометрия, инфраструктура)
-строительство (возм. строить объекты нового типа)
(нет технологии комплексного строительства, стоить города целиком)
-страновое управление
-качество жизни
-инновационная система

Когда специалисты занимаюция симуляцией городов, 
описание города как организм, не реализована.
City Anatomy

***

*демография*
в 69 году была низкая рождаемость
в 29 году во всем мире низкая рождаемость (кроме центральной африки)
коэф. рождаемости снижается

демографический прогноз
все прогнозы не связаны с прогнозами по климату
миграция
не учитываются изменения поведения

модели населения
учет миграции
демография и инновационная деятельность
куда переезжают инноваторы
куда переезжат элиты

можно создавать искусственно точки притяжения, 
управлять движением мировой элиты и инноваторов

***

*поколения*
мировые события влияют на поведение поколений
возраст
болезни
(линейный рост болезней)
прим. в японии пожилые работают с пом. экзоскелетов

страты 
сколько людей в популяции в определенном уровне
важно учитывать количество и уровень страты при миграции

труд
булщит джобс

4 сектора
c/х
индустрия
информационная (перекладывание бумажек)
сервис

рост треб. к интеллектуальной работе

структура человеческой деятельности
взять день чел. деят. 
разделить на что тратится время

***

*2 часть*
общая картина
создание моделей

сущ. разн. ур. моделей
обычные
метамодели
модели для созд. моделей
какие части должны быть в модели

когда мы говорим про город
у нас должна быть абстрактная модель

если говорить про города, 
нормальных моделей про города нет

нейродесант
мы рассуждали, как созд. модель мира

задача:
созд. целостное понимание всего что важно

предварительное описание
модель, это сколько то компонентов собранных в единую структуру
модели могут описывать разные аспекты реальности

важно научится не терятся в разных объектах и разных шаблонах
сначала нужно освоится с созд. одной модели

*практики*
исп. фреймворк "модель зрелости и способности"
(изначально созд. для оценки IT-компаний)
тот же самый фреймворк исп. для многово другого

нужно:
соответствовать умениям и навыкам

*подумать*
есть большая макро-компетенция,
понимание мира.
вопрос:
какие области и части этого вам на ум.

0-совсем плохо
1-тяп-ляп
2+
...
3
4
5-мировой уровень

*таблица компетенции*
https://docs.google.com/spreadsheets/d/17RSNFjQlAmTybubHhnC-itWW2AgzVy1PcHo4jSTLXv8/edit#gid=0

*список компетенций*
https://docs.google.com/document/d/1pphdYiGScP3X2Sv6Ll3ZauJkDCtQrOvYyKXQtcFe9OA/edit

зачем это нужно?
педагогическая
помочь определить какие части компетенции нуждаются в прокачке
какие дать инструменты
убедится что всё целиком работает

если все работает
...
повышать компетентность
на чем сфокусироваться

***

*3 часть - методы мышления*

*визуализации*

переодическая таблица методов визуализации

сущ. неск. областей знаний
визуализация данных 
информ. дизайн
инфографика

[[(мирознание) модели алфавит.excalidraw]]

Исходное
1. Объекты можно отразить геометрией - точка, область, линия. У них есть координаты, длина, толщина, размер, можно ещё цвет и т. п. Может быть одна из осей временем и т. п.
2. Объекты (концепты) можно связывать связями, можно группировать. Можно делать шаблонные структуры.
		Если есть ось времени, то процесс будет
		Ещё есть таблица как особый вид структуры (на самом деле могут быть и многомерки)
3. Можно использовать метафору как основу для шаблона.
4. Можно собрать много инфы и красиво сделать.
		тут по сути вложенность визуализаций может быть
5. Можно графики (данные) наложить на структуру объектов или областей.

***

