202402171708
***
[[мирознание]]
***

[[Drawing 2024-02-17 17.22.23.excalidraw]]
[[Drawing 2024-02-17 19.05.03.excalidraw]]

*проверка дз*

...

***
*часть 1 - CO2*

гиперобъекты - сложный объект распред. в пространстве и времени

что мы знаем про CO2?

энерг. баланс планеты.

...

*задача 1*

...

*облака*

*метан*

катастрофа в 26 году.
эффект Энлинью и сонечного цикла

если увел. содерж. парниковых газов, 
то облака будут быстро разрушаться.

сценарий:
в теч. неск. лет (возм. 26 год), катастрофическое глоб. потепление, 
расстает метан, облака разрушаться, темп. вырастет на 10 град.

https://youtu.be/4S9sDyooxf4?si=QyuKmQykZEW3OBpf

*нанофабрика как решение глоб. потепления*

захват CO2 из атмосферы
выгодно нефтяным компаниям

как нанотех. может исп. в большом масштабе
http://www.imm.org/Reports/rep045.pdf

проект нанофабрики
наноинструменты

стоим. захвата CO2 90$ за тонну
физика-химия процесса захвата
закапывание CO2 (хранение)

базовая концепция молекулярных фильтров
сколько нужно атомов на устройство
энерг. затраты
масштабирование
фабрика нанофабрик
исп. солн. энерг.
все проекты соверш. солн. батарей

как упр. совокупностью проектов
сколько нужно устройств
стоимость
время работы

размещение в океане
хранение CO2
влияние на океан

это прим. проекта, который охватывает все уровни масштаба собранный в рамках единой концепции

*выводы*
у больших сложн. проблем есть большие слож. решения
чтобы иметь позицию, нужно много всего знать и учитывать
никто в мире не пытается см. на всю сист. целиком

вроде этих людей готовы слушать, 
но разбираться никто не хочет

роль личностей (в т. ч. полит) в истории

...

была инициатива созд. нанороботов в америке
из нано-плана было выброшено все
в 2003 году был прин. закон
наномашины никто не делает
Альберт Гор начал заним. вопр. глоб. потепления
Альберт Гор (почему то) забыл про нанотех.

***

...

элек. трансп. на сол. бат.

...

Голандия

В 70-е пик энер. на душу насел.
...
впереди энерг. крах.

***

human-progress.org

нужна наука о чел. прогрессе
=>
обл. была захвачена оппортунистов, 
они превратились в "грантоедов"

...

данные по ветр. энерг.
солн. энер. сниж. до 19 года и вышла на плато
стоим. 1кВт мощн. перестала падать
а все расчитывали что солн. энер. будет постоянно падать

график доб. нефти в СССР
кризис 80-х годов, пик нефти
ур. доб. невозм. было поддерживать
стагнация привела к кризису

Великобритания
исп. энер. на душу насел. по срав. с мировым
почему Британия становится менее могущ.

модель Тима Моргана
10 лет назад опуб. модели

серый график
стоим. затрат энер. на доб. энер.
с 50-х около 1% вырос до 10%
переход на возоб. энер. не компенсирует...

правительство маскирует энер. бедность

предсказание, ситуация стоим. необх. ресурсов + гос. расходы превысит получ. матер. доход.
кризис стоим. жизни.

если не будет прорывов, будет массовая бедность
денег не остается на техн. прорывы

*шаблоны мышления*

взять полит. деят.
таймлайн - этапы и события которые этот деят. переживал, реализовывал, проходил

*таймлайн*

*работа с информацией*

*6 прим. структур*
структура - шаблон, который позволяет структурировать

базовый ход времени
сист. уровни
системы
девятиэкранка
цепочка созд. ценностей
событие (SNM)

*карта сценариев разв. сильного ИИ*

базовый шаг
опис. события, причины, следствия

легко по люб. обл. нужно уметь делать структурные модели
если есть общ. язык, это может сильно сокр. синхронизацию и коммуникацию

*таймлан*
нужно визуализировать будущее

*8 сущ. аспектов что такое модель*

*табл. визуализаций*
перечислены и классифицированы методы визуализации
авторы этой схемы преисполнились
если посм. на фундамент. уровень
сначала нужно дать более базовый язык, 
чтобы собирать более сложные элем.

сколько всего фундамент. типов

***

*домашнее задание*
1 ресерч - элем. мира (1-5 стр)
Интересно поним. на каком ур. исслед. процесс

*конспект сегод. лекции*

*прочитать неск. материалов* 
(ссылки)

*практика*
В 21 году в австралии электростанция взорвалась
в результ. сложн. взаимодействия этой станции

*задача*
задача: посм. видео (ссылка)
нет сист. модели
выписать события, которые произошли
выписать объекты и их функции и отношения
сдел 2 структуры
таймлайн что на что повлияло
схема отношений-объектов
