202403022336
***
[[мирознание]]
***
WEBVTT

00:00:14.000 --> 00:00:25.000
Ну, что Ж всем здравствуйте Добро пожаловать на четвертое занятие а сегодня мне хочется с вами пообщаться.

00:00:25.000 --> 00:00:33.000
А про актуальная и Насущная актуальная и Насущная у нас Э Будет а общество Странного Управления глобальное управление то Есть вот эта вот часть, Справа сверху которая про управление миром По каким.

00:00:33.000 --> 00:01:03.000
Же правилам все у нас работает и происходит и как понять. Те правила Которые регулируют в каком-то смысле все остальное но прежде всего прежде чем мы туда направимся хотелось Бы сказать несколько слов по Поводу Схем Схем и по поводу домашки а во-первых Э спасибо.

00:01:09.000 --> 00:01:22.000
Всем большое кто Сделал аа мне очень понравилось Схема которую сделал павел институт Это вот прекрасное модель такая достаточно.

00:01:22.000 --> 00:01:47.000
Высокого уровня абстракции вот такая концептуальная но при этом Очень, хорошо, показывающая что Действительно происходит когда мы Начинаем Переходить от каких-то Простых элементов к чему-то более сложному То есть на Этой схеме видно Слева сверху где Мы Начинаем с совсем Простых компонентов потом Собираем из них какие-то структуры потом Соединяем

00:01:47.000 --> 00:02:02.000
это с а какими-то отсылками к Реальному миру с метафорами там с чем-то Еще и затем все Это Драматически Или драматично переходит к а Там.

00:02:02.000 --> 00:02:32.000
Войну то есть к тому чтобы показать? Что у нас происходит во времени то есть как те объекты которые визуализированы и смодрированы как они меняются и при этом это очень хорошо концептуально отражает главную Часть нашей истории то есть в эту промышленную революцию переход контро по ценам Рост человеческой Созданной части и сокращения природы и на Этой схеме показано довольно хорошо ну

00:02:34.000 --> 00:03:03.000
основное что нужно понимать по поводу визуализации при Этом попытки чьи-то сделать схему схем в Тупую То есть взять какой-то инструмент визуализации и просто кучу элементов перенести там Попытаться как-то отразить визуализацию в Этой визуализации типологию которая была То есть где там качественные количественные

00:03:03.000 --> 00:03:32.000
где там значит тайна где что то Еще это работает не очень Хорошо показывая Что определенный разбор самостоятельный он нужен для того чтобы что то в этом понять потому что иначе так и будет ну якобы таблица менделеева ну и еще один пример не такой концептуальный как первая схема и опечатка в слове длинна э но тем не менее суть тоже достаточно хорошо передана то есть

00:03:32.000 --> 00:03:57.000
тоже из простых элементов собирается что-то более сложное и для того чтобы работать с визуализацией и для того чтобы работать, с структурами То есть использовать Структурное мышление нужно ну очень хорошо понять как от простого вот от этих элементов Мы Переходим к чему-то сложно При этом что очень прикольно Если взять к Примеру Геометрию которую Мы

00:03:57.000 --> 00:04:14.000
все проходили в школе То в Области геометрии вот такой базовый способ, изложения от простого к сложному он был опробован еще эвклидом в его знаменитой книге начало Или элемент по английски не знаю точно как по-гречески а эта.

00:04:14.000 --> 00:04:25.000
Работа легла в основу Преподавания математики изучения математики с древнегреческих времен и то что затем делалось к примеру по патримеям в Области астрономии то что делалось другими исследователями философами натуру философами а Это основывалось на одной хорошей качественной работе.

00:04:25.000 --> 00:04:46.000
Где от простого последовательно к сложному доводят ну Накануне расчету объемов Сложных?

00:04:46.000 --> 00:04:51.000
Фигур сечений и Так Далее и то же самое на самом деле нужно сделать с Мышлением и с визуализацией То есть показать как можно от Простых Структур переходить в твердом. Причем.

00:04:51.000 --> 00:05:21.000
Сделать это так чтобы это подходило и для школьника то есть для человека который только начинает как-то структурно системно думать и Для исследователя вот и хотя У Меня и У нас Нет Времени да на То чтобы сделать вот такую вот Реформу Мышления в рамках образовательной, системы но в каком-то виде по Крайней мере для себя что-то похоже сделать нужно и начало эвклида

00:05:24.000 --> 00:05:29.000
это здесь хорошее.

00:05:29.000 --> 00:05:44.000
Хорошая аналогия которая показывает Что У нас ну Что У нас Задача Перед нами стоит а хорошо а.

00:05:44.000 --> 00:06:02.000
А теперь хотелось бы прикоснуться того Что у нас было с практиками и под практиками изучения мира а да.

00:06:02.000 --> 00:06:32.000
А во-первых Спасибо Тем кто пусть и в последний момент но все-таки зашел и попытался сделать За домашнее задание то есть Набрасывать какие там под Области под практики Для общей Компетенции понимания Мира тем у кого, не было возможности просьбы это сделать в течение следующей недели Причем, желательно не в последний день не в субботу потому после этого я нам с этим в общем ознакомлюсь с

00:06:32.000 --> 00:06:44.000
тем что вы напишете и дальше Можно Будет перейти к тому чтобы более такую полноценную структурную модель вот этих вот компетенций можно было дать а кроме того обращаю внимание, на то что.

00:06:44.000 --> 00:06:55.000
Одно, из домашних заданий Которое было сделано нарисеч по поводу осени интеллекта Там довольно интересный и глубокий комментарий ну достаточно глубокой и Интересной работе.

00:06:55.000 --> 00:07:19.000
К Дебатам вот можно посмотреть то что Сделано и в Чатеке загрузи с Настоящим Я скопировал несколько фрагментов вот Можно почитать а это про то аа собственно каково содержание усиления интеллекта что Изначально вкладывал туда.

00:07:19.000 --> 00:07:41.000
Энгельбард Как это связано с семантикой как это Связано со Структурой вот э и э а какая собственно Программа вот Обогрей Эти, компетенции Была заложена и предложена еще шестьдесят лет назад вот ну Мы Сможем к этому подступиться Уже естественно понимая и то что было придумано ин грибартом и то что было сказано после Него вот но для этого

00:07:41.000 --> 00:07:42.000
нужно чтобы Вы не халявили и Не Пытались смыться и слиться с того чтобы сделать этот Домашний Так. Что напоминая всем.

00:07:42.000 --> 00:08:05.000
Про ссылочку она естественно есть в чате и это надо обязательно всем. Поделать хотя бы по таймеру просто Пятнадцать минут а что вы думаете, если кто-то что-то Напишет неправильно и ничего страшного Мы недали ну.

00:08:05.000 --> 00:08:35.000
А Сейчас несколько слов про первые два раздела которые Там! Есть Держать, объекты его Внимания и структурное мышление и символы Сейчас Не будем в Это Углубляться очень сильно Но аа на что Хотелось бы обратить ваше, внимание когда вы будете об этом думать во-первых аа попытайтесь обратить внимание на то как вообще ваш фокус внимания меняется когда вы что то делаете как он меняется в течение Дня

00:08:37.000 --> 00:09:01.000
то есть какие объекты привлекают ваше? Внимание и заставляют вас на них как-то фиксироваться то Есть Примеры этого это Книжка которую вы читаете какие-то звуковые сигналы которые издают ваши устройства это видео Которое вы видите на каком то устройстве это сами По себе устройство то есть если вы кладете перед Собой Мобильный телефон то Мобильный телефон привлекает внимание о том Что

00:09:01.000 --> 00:09:24.000
вы знаете подсознательно что оттуда придет какой-то сигнал то ли вам Напишет какой-то близкий Человек то ли начальство то ли кто-нибудь еще и по исследованиям Активно Мы знаем что У Людей довольно много Внимания уходит на такие объекты соответственно поскольку внимание Это один из Самых дефицитных ресурсов то есть У нас есть рабочая память которая

00:09:24.000 --> 00:09:25.000
супердефицитная супер Маленькая количество ее есть у нас есть энергия, ментальная у всех.

00:09:25.000 --> 00:09:49.000
Разное ее количество по-разному она восстанавливается и есть внимание и вот это внимание ну как любой из вас кто либо занимался либо интересовался Уличной магией и вообще коузенд мейджик то есть там где фокусник отвлекает внимание человека.

00:09:49.000 --> 00:10:00.000
Любой понимает насколько. Этого Внимания У нас мало и попытайтесь обратить внимание во-первых что У вас происходит с вниманием в течение обычного.

00:10:00.000 --> 00:10:22.000
Дня То есть в течение вашей Обычной жизни а кроме того Что происходит с вниманием когда Вы Делаете какую То интеллектуальную работу то есть когда вы читаете когда Вы пишете что, то посмотрите на экран вашего компьютера то есть то что, перед Вами как Там устроено рабочее пространство как вы переключаетесь между отдельными объектами как вы формируете себе,

00:10:22.000 --> 00:10:52.000
контексты ну когда-то это было достаточно модно может быть если кто-то использует Линукс То до сих пор используется практика виртуальных даскопов то есть возможности настроить рабочий стол с какими-то Приложениями под себя переключаться между Этими Контекстами и как бы вот в Этой зоне Внимания есть в том числе можете обратить внимание, а как вы пытались

00:10:58.000 --> 00:10:59.000
обратить внимание Которого мало на то как вы пытались Управлять вот этим вниманием, в прошлом то есть настроено ли у вас уведомления на телефоне определенным.

00:10:59.000 --> 00:11:17.000
Образом а как у вас настроен там основной экран телефона ну и так далее и тому подобное то есть что в вашей жизни происходит дома на работе где то Еще Что.

00:11:17.000 --> 00:11:47.000
Вас Куда. Нибудь тянет и понятно Что есть Большое количество всяких Продвинутых практик в том числе различные формы Медитации и прочее но для Начала нужно хотя бы немножко обратить свой Взор на эту проблему и подумать как вот это внимание, работает У вас а что касается второго блока структурной мышления и символы то здесь главный вопрос это ну провести некоторую,

00:11:54.000 --> 00:12:02.000
инвентаризацию того а что вообще вы про это знаете какие у вас вообще инструменты для этого есть я обратил.

00:12:02.000 --> 00:12:22.000
Внимание что часть Слушателей использует какие-то компьютерные программы которые позволяют нам Делать схемы и За счет этого Ну чуть-чуть с нулевого уровня на первый переходит Человек в способности как-то Структурно что То Описывать но Стоит Подумать о том какие Еще У вас есть Инструменты для этого То есть Вспомните когда вы последний.

00:12:22.000 --> 00:12:36.000
Раз делали какую-то сложную диаграмму в пао пойнте Например, вот помимо курса который У вас.

00:12:36.000 --> 00:13:01.000
Сейчас и обратите внимание на то а какие визуальные языки для э какого-то симонова Мышления для обозначения чего-то вы знаете То есть просто попытайтесь Там вспомнить это могут быть знаки Дорожного движения это могут быть какие-то математические символы физические химические какие-нибудь Там диаграммы феймана То есть Подумайте о том какие

00:13:01.000 --> 00:13:27.000
инструменты, Вы для этого используете, на практике что вы для этого знаете вот а и как То Там к этому отнеситесь вот кроме того структурное мышление оно конечно не только про визуальный язык, не только про символы Но про умение и способность структурировать мир То есть превращать какую-то Там кашу Или суп который нас окружает Или которая У нас есть в голове во что-то более

00:13:27.000 --> 00:13:28.000
четкое и Здесь я просто обращу внимание? На то что. Есть такие направления как системное мышление по Которому?

00:13:28.000 --> 00:13:58.000
Там может быть Нет очень хороших. Учебных Программ но что-то Есть мне очень Нравится То что пишет джордж мобус а в своих книжках есть курс пион медведева и антологика коммуникация моделирование и собранность которые есть на платформе шоссе и антологика позволяет вот это вот структурирование научиться делать ну.

00:14:06.000 --> 00:14:12.000
Начиная с какого-то Не совсем нулевого уровня да уже требуется какое-то владение ступорный мошенник.

00:14:12.000 --> 00:14:22.000
Но Позволяет. Его Улучшить под, ну в любом случае к вот этим темам то Есть к тому какие Есть под практики для изучения Мира, Мы Вернемся после того.

00:14:22.000 --> 00:14:32.000
Как чуть-чуть большее количество Участников. Сделать Домашнее задание вот это и более подробно это Разберем а так ну а Сейчас.

00:14:32.000 --> 00:14:37.000
Э а.

00:14:37.000 --> 00:14:38.000
Noise.

00:14:38.000 --> 00:15:05.000
Ликцию сегодняшнюю Мы Начнем с того Что Я вкратце, покажу вам схему Этого занятия и вам Нужно Будет эпоху Удобно то Есть Это могло делать в рамках вашей базы в рамках вашего Коллектива конспекта можно как-то параллельно с основным конспектом это иллюстрировать а нужно Будет Попробовать Э структурировать в том числе

00:15:05.000 --> 00:15:22.000
в какую то модель то что. Будет сегодня рассказано и так, бах.

00:15:22.000 --> 00:15:52.000
Что у нас сегодня на повестке а Это Те части лекции Которые Те части занятия Которые Мы сегодня пройдем а при этом нужно Понимать Что Это Не просто какой-то линейное изложение отдельных вопросов здесь многие из них сложным образом связаны друг с Другом и то Что мне хотелось бы чтобы Мы попробовали сделать Это взяв вот Эту базовую структуру базовую схему ну можно

00:15:58.000 --> 00:16:22.000
будет ее взять из видео из видеозаписи потом можно То, есть, можете Сейчас сделать скриншот если удобно будет вот а можно вытаскивать вот эти элементы по ходу работы по Поводу того как я буду Рассказывать а вкратце небольшой обзор что же это все Не включает Первое подход.

00:16:22.000 --> 00:16:34.000
К моделированию постепенно по мере того как мы Проходим более сложные способы Мышления и более сложные способы Моделирования можно подходить к более Четкому и более Структурированному.

00:16:34.000 --> 00:17:04.000
Процессу и Подходу. Моделирование ваших. Знаний о мире о предметной Области. А в основе Этого всего ну для Меня наверное Лежит, Базовая антология с которой мы начинали то есть четыре типа концептов агент действия объект и Представления ну и различные типа отношений между ними а блок про триаду.

00:17:05.000 --> 00:17:15.000
Это мне хотелось. Бы с Вами поделиться такой достаточно новой и достаточно на мой взгляд полезной Хоть и сложной Концептуализацией а концептуализация, того что в мире Есть три Базовых механизма Управления управление Основанное на власти и насилии управление строящейся вокруг социальных Контактов социальных каких-то действий структур.

00:17:15.000 --> 00:17:45.000
И управление построено в основном вокруг интеллекта и на мой взгляд глядя на то что происходит через вот Эту модель можно очень много понять относительно того почему сегодня мир.

00:17:45.000 --> 00:17:56.000
Устроен так странно и так неэффективно несмотря на то что вроде бы знания об очень много у нас есть.

00:17:56.000 --> 00:18:10.000
Дальше отношение поскольку нам нужно двигаться в сторону правильного Подхода корректного Подхода, к моделированию Это предполагает Что, объекты Которые Мы выделяем в моделях.

00:18:10.000 --> 00:18:19.000
Нужно типизировать между ними нужно корректно и Правильно прописывать отношения то есть постепенно переходить от.

00:18:19.000 --> 00:18:24.000
Просто ассоциативных отношений а-ля майнд мэп или даже ну простых отношений.

00:18:24.000 --> 00:18:52.000
Таких как картах концепции переходить Тоже к типизированным Отношениям когда это отношение хорошо описывает суть взаимосвязи или взаимодействия двух объектов То есть Допустим Мы можем сказать что водитель Управляет трамвами можно детализировать Управляет движением а Например, пассажир едет на трамвае либо трамвай везет

00:18:52.000 --> 00:19:21.000
пассажира либо Пассажир Находится в трамвае и водитель Тоже, Находится в трамвае то есть вот эти вот отношения Управляет Управляет движением Находится ведет это типы отношений и хорошо бы для того чтобы сама по себе Концепция которую вы с Помощью модели создаете хорошо бы чтобы у вас был какой то, ограниченный набор отношений то, есть типов отношений

00:19:21.000 --> 00:19:38.000
ограниченный набор типов Объектов то есть чтобы это было не поток сознания выраженный в виде квадратиков связанных с стрелочками Что является, стартовой точкой для визуализации То есть майнд мэп Это Примерно про Это Но чтобы У вас в этой Модели структурировались.

00:19:38.000 --> 00:19:55.000
Уже какие-то правильные глубоко правильные отношения и Расслаби вот эта вот ясность концептуальной ценности целостности модели а.

00:19:55.000 --> 00:20:16.000
Приставление это один из компонентов базовой антологии То Есть то что у агентов могут быть Представления То есть схемы Или модели относительно чего То в Мире То есть относительно Других агентов объектов, и Действий и важно э когда Мы описываем э мир.

00:20:16.000 --> 00:20:32.000
Вскрывать там то есть явно Обозначать там где Там существуют Представления и модели особенно, Это, интересно когда Мы моделируем То Есть изучаем и моделируем окружающий мир.

00:20:32.000 --> 00:20:44.000
В его социальной политической и экономической части а так чтобы у нас схема Не просто Описывала какое-то количество акторов связанных Стрелочками типа управляет руководит назначает.

00:20:44.000 --> 00:20:45.000
Или что-то еще но чтобы мы понимали что в значительной, степени то что делают, акторы они это делают на основе представлений Причем представления они естественно могут быть отчуждаемыми то есть кто-то из акторов создал некоторое представление о мире породил его дальше его пытается Донести до всех остальных.

00:20:45.000 --> 00:21:15.000
И все остальные действуют не под Воздействием того актера, прямым а под воздействием этих представлений то есть это, напрямую относится к вот Этой вот отрицание социалка власть, интеллект но Об этом поговорим а дальше я проговорю много примеров где в мире Встречаются вот такие отношения которые я характеризую как социалка по примерам

00:21:30.000 --> 00:21:41.000
пройдем дальше поговорим про компоненты системы управления миром какие Есть Для этого источники какие Есть Для этого Модели ну, Для основы.

00:21:41.000 --> 00:21:51.000
Я решил взять книгу джайнс про а глобальную властную элиту питера.

00:21:51.000 --> 00:22:08.000
Филлипса да и проговорим какие есть основные компоненты вот в той модели следующий блок будет про межстрановые отношения то есть постепенно перейдем от структуры общества то есть кто Управляет.

00:22:08.000 --> 00:22:38.000
А миром к тому чтобы понять как разные страны взялись между Собой Один из вас задал мне вопрос а зачем одной стране захватывать ресурсы Другой, почему нельзя сотрудничать вот этого Мы коснемся в том числе я расскажу покажу какие-то Базовые Схемы конкуренции на примере Сша и затем поговорим про Специализацию Стран То Есть У разных Стран Есть лидерство и

00:22:38.000 --> 00:22:41.000
какие-то большие. Возможности в разных областях Причем Эти Области они постоянно Меняются то есть лидеры Меняются и очень Интересно.

00:22:41.000 --> 00:22:48.000
Как собственно это определяет и с одной стороны мотивацию этих стран что-то делать защищать это лидерство Или пытаться его приобрести и что это нам, позволяет вообще в целом прогнозировать для мира для себя для страны.

00:22:48.000 --> 00:23:18.000
И так далее один, из частных примеров на который стоит посмотреть это модель александра чекунова бывший зам, чубайс собрал, ес а потом Наш друг, и соратник который попытался заняться глобальными проблемами вот У него была создана экономическая модель которая описывает волну индустриализации и то как это позволяет прогнозировать что будет происходить в мире вот а следующий компонент

00:23:35.000 --> 00:23:59.000
это драйверы которые определяют конкуренцию и взаимодействие Стран в том Числе влияя на То как происходит смена лидерства То Есть Стран в чем-то Специализируется кто-то в чем-то лидирует они могут это использовать Для того чтобы получить, какие-то Еще возможности, ну и так далее и в частности Мы посмотрим на То как какие объекты вообще ресурсы.

00:23:59.000 --> 00:24:28.000
Или какие-то еще стоит выделить если мы пытаемся. Понять мир. В целом и как-то его промоделировать вот такие ресурсы как к примеру Панды которые Являются ресурсом дипломатии китайской дипломатии прежде всего вот и какие ресурсы можно выделить еще Для того чтобы какое-то Полноценное описание сделать дальше несколько слов про То работает ли У нас Сейчас

00:24:28.000 --> 00:24:40.000
глобальное управление кто его Создал зачем что Там происходит и про управление в целом еще управление в целом включай Три Компонента один Это модели Будущего.

00:24:40.000 --> 00:24:48.000
Почему Их никто не обсуждает и не понимает как это Связано с представлениями То есть модели будущего.

00:24:48.000 --> 00:25:05.000
Это некоторые Схема. Некоторые Представления которые определяют Какие Нужно выделять компоненты в мире ну как например, та же модель четыре волны индустриализации чекунова и вот это наше с Вами Понимание.

00:25:05.000 --> 00:25:17.000
Мира то Есть Есть банда или Мира Есть модель развития Есть модель будущего вот несколько слов Скажу про то аа как это может Все обрабатываться.

00:25:17.000 --> 00:25:18.000
И использоваться в рамках управленческой деятельности то есть форсайта стратегического управления и Подхода но под.

00:25:18.000 --> 00:25:48.000
Подробно на этом останавливать все не будем это большая и даже не одна тема и затем как это все связано с интеллектом и знаниями в том числе, пытаюсь замкнуть это на Триаду. Власть социалка и интеллект вот такая вот общая схема того о чем сегодня хочу с вами поговорить.

00:26:02.000 --> 00:26:32.000
Ну Сейчас собственно начну с вопроса По поводу моделирования а То Есть модели которые вы должны создавать начинаются с того что вы должны определить правильно элементы и вот Это вот выделение элементов спасение во Первых Их распознать как-то Обозначить в вашем конспекте Или в а такой-токс а нам структурной модели на компьютере

00:26:36.000 --> 00:26:58.000
где нибудь Еще вот Это старт, для того чтобы создавать Модель мира, и модель какой-то предметной области следующий подход после того как вы сделали какую-то коллекцию этих элементов какую-то большую кучу следующий этап это формировать какие-то структуры из этого то есть структуры вы начинаете формировать с связей.

00:26:58.000 --> 00:27:04.000
То есть соединяете какие-то кусочки вместе а потом начинаете выстраивать под. Системы то есть понимать как Это все структурировать и группировать связываете.

00:27:04.000 --> 00:27:34.000
Элементы с Другими Подсистемами какими-то далекими начинаете, думать про механизмы и процессы которые происходят в рамках Этой системы Ну и потом уже решайте вопросы, как это все красиво оформить.

00:32:04.000 --> 00:32:34.000
Я уже почти с вами.

00:32:51.000 --> 00:33:21.000
Итак продолжим Остановились на том Что Есть стандартный подход к построению модели Где Сначала выделяются элементы а затем определяются связи между ними формируются какие-то структуры и затем мы определяем какие есть процессы между процессы которые идут в рамках этих систем То есть Переосмыслием Переосмысляем связи и затем Думаем

00:33:21.000 --> 00:33:34.000
как эту модель Можно корректно наиболее красиво оформить вспомним здесь пример схемы схем которую я показывал в начале вот так.

00:33:34.000 --> 00:34:04.000
Чтобы было понятно что, происходит а Окей а Первая большая, часть о которой сегодня хочу поговорить это триада власть Социалка Интеллект Моя модель френбург описывающий Что происходит в обществе и в том Числе описывающий почему у нас э не Делаются какие-то просьбы понятные разумные вещи Которые кто-то придумал но потом почему-то они не внедряются

00:34:09.000 --> 00:34:13.000
итак ааа.

00:34:13.000 --> 00:34:24.000
Данная модель предлагает что есть Три механизма Управления то есть способом для каких то агентов получить от других агентов нужный Результат а самый.

00:34:24.000 --> 00:34:35.000
Первый механизм Это власть или власть основанная на насилии то есть с самого Начала когда человечество Функционировала Высокая.

00:34:35.000 --> 00:35:05.000
Очень, Сильного дефицита ресурсов как практически все в живой природе? Единственным способом Чего То Добиться От Других было насилие То есть непосредственно заставить кого-то Угрожать тем чтобы заставить То есть причинить Боль и получить какой-то ресурс А вот эта механика она кажется, многим для Современного Мира, Не очень актуальной но на самом деле очень Важно ну как-то

00:35:09.000 --> 00:35:17.000
попытаться с Этим немножко сжиться свыкнуться и понять Что есть Подобный механизм что.

00:35:17.000 --> 00:35:31.000
Он Реально работает и что этот механизм описывает очень много что происходит ну можно много где об этом узнать прочитать Там Посылочке есть короткий.

00:35:31.000 --> 00:35:54.000
Ролик песня, павла пламенева, которая на мой взгляд очень ярко и четко показывает что а власти основанное насилие это базовый механизм для того чтобы кто-то кем-то управлять я смотрел недавно а интервью с харари на одном из мероприятий с Вивальем харари где как Раз был поднят.

00:35:54.000 --> 00:36:17.000
Вопрос а как элиты получиют власть за счет каких механизмов и харария попытался про это как-то рассуждать при том что ну как историк Он должен достаточно много об этом Знать и коснулись также загадки о том почему большинство обществ патриархальные здесь в Фараре отбросил самую очевидную версию о том что мужчины физически сильнее

00:36:17.000 --> 00:36:29.000
чем Женщины и Попытался как-то рассуждать о Том что ну нет не может власть быть основана на насилие наверняка все Устроено как-то иначе, Он приводил примеры что в католической церкви явно.

00:36:29.000 --> 00:36:52.000
Решение принимает Не самый Сильный и вот эта сила то есть способность кому то Угрожать что она Не обязательно Сопряжена непосредственно с Насилием иногда достаточно угрозы и тогда все становится на свои.

00:36:52.000 --> 00:37:12.000
Места Ну Потому что вот эта вот угроза она может быть многоуровневая многоэтапная то Есть когда человек говорит что он подаст на кого-то в суд то по Сути он все равно опирается на то что где-то есть правоохранительные органы судебные приставы полицейские Которые могут осуществить насилие и соответственно вот эта вот угроза она является

00:37:12.000 --> 00:37:19.000
реальной дальше а про вот эти, источники. Власти как они могут быть оформлены написаны например, у самбурге.

00:37:19.000 --> 00:37:29.000
Который говорит о том что кроме вот явного насилия есть еще и богатство то есть деньги такая Суррогатная суррогатный ресурс который тоже означает.

00:37:29.000 --> 00:37:43.000
По Сути некоторое право воспользоваться чей-то Способностью к Насилию ну и затем есть э бюрократическая Или Административная форма власти это а по Сути что.

00:37:43.000 --> 00:38:09.000
То связанное с Правилами с какой-то организационной. Платформой в которой Мы Функционируем либо же Это полномочия Которые Даны кем-то У кого эта власть есть на самом деле и затем он Буй Упоминает идеологическую власть То есть способность кого-то убеждать и тоже говорить о том Что например паблик интеллект чоулся То есть интеллектуалы

00:38:09.000 --> 00:38:20.000
лидеры мнений какие-то инфляции в социальных медиа они могут использовать вот эту вот форму власти ну вот эта классификация такая достаточно.

00:38:20.000 --> 00:38:50.000
Полная но самое Интересное Это То Что. Происходит дальше с динамикой У авторов то есть. Как они Этой властью распоряжаются как они используют ну и это все касается вот этого большого блока номер один в Этой триаде власть Основанная на России а Сейчас в Это углубляться Не буду если кто-то хочет более Подробно можно во-первых посмотреть само бурье поэтиюре в его книге гейтс фандер в тимуре где он расписывает как разные игроки

00:39:03.000 --> 00:39:33.000
в вот ну а на мой взгляд самое, Интересное часть это часть связанная с социалкой значит социалка это все Что касается Репутации все Что касается представлений о других агентах и способности агента поддерживать у других определенные Представления о себе а дело в том Что поскольку Человек в Процессе эволюции, стал социальным животным и революция нас определенным образом Оптимизировала У нас

00:39:43.000 --> 00:40:11.000
огромный ресурс уходит потенциально У многих, Людей это на автомате происходит они это не контролируют некоторые люди на этом специализируются уходят на то чтобы моделировать других агентов моделировать То что думают другие агенты про вас и можно уходить, здесь на много уровней вложенности можно постоянно в голове Отслеживать кто кому что и так далее здесь есть несколько

00:40:11.000 --> 00:40:26.000
нюансов первый нюанс Заключается в Том Что подобная Стратегия То Есть когда Мы Не Взаимодействуем просто с физическим миром непосредственно сами А когда Мы учитываем А что другие Люди Делают.

00:40:26.000 --> 00:40:56.000
Например, это все хорошо известные Парадоксы в социальной психологии Когда например Люди сидят в кинозале и Видят Дым который Идет, Из щели под дверью и никто не встает потому что все смотрят на остальных вот было Большое количество и экспериментов и математического Моделирования Которое показало Что это Использование социальной информации оно эволюционно является, эволюционным трактором для коллективных систем и хотя оно Приводит к ошибочному не

00:41:18.000 --> 00:41:28.000
оптимальному поведению коллективно но Тем не менее с этим невозможно ничего сделать то есть Даже если Нет Затрат на получение информации, и на принятие Решений все равно эволюционно люди оказываются склон наблюдаем это на уровне стран когда допустим крупные страны.

00:41:28.000 --> 00:41:36.000
Начинают конкурировать За скажем квантовые технологии или Заблокчейн Или За нанотехнологии То Это происходит Не потому что кто-то понял.

00:41:36.000 --> 00:41:53.000
Зачем это нужно и что. С этим можно. Сделать но это происходит потому что. Они скопировали поведение счетав какие-то сигналы а на уровне отдельного человека это можно.

00:41:53.000 --> 00:42:01.000
Наблюдать, по статистике сколько Люди тратят времени на свою внешность сколько они тратят времени.

00:42:01.000 --> 00:42:07.000
На социальные сети и понятно что для разных категорий Людей. Это может Быть немножко По-разному.

00:42:07.000 --> 00:42:35.000
Но в целом а до четырех Часов в день люди тратят на действия связанные с приукрашиванием перед зеркалом или походы в фитнес залы там что-то еще и огромное количество Времени Тратят на то чтобы делать Селфи и пост Это в инстаграм Причем под огромным имеется в виду Реально Часы в день То есть У человека так же Как У животных на

00:42:35.000 --> 00:43:03.000
вот это социальное взаимодействие реально уходит Огромное количество Времени, ну а когда Мы подумаем что дело здесь не только в а Личном каком-то Личном бренде да или о том как вы представляете себя в социальных сетях Но и То что подобные механизмы реализуются на разных уровнях в разных институтах ну становится совсем интересно несколько примеров где Можно найти,

00:43:03.000 --> 00:43:15.000
социалку ну во-первых Пропаганда и средства массовой информации то есть средства массовой информации это не способ просто передать что-то но последние.

00:43:15.000 --> 00:43:23.000
Сто лет с появлением пиара и пропаганды а это возможность для разных акторов транслировать то что они хотят в том.

00:43:23.000 --> 00:43:43.000
Числе про себя и есть огромное количество таких. Примеров многие уже получили отдельные Названия например. Грин мошеннг это когда энергетическая Компания Нефтяная газовая или какая-нибудь еще занимается Пиаром того насколько она зеленая и экологичная а дальше Есть.

00:43:43.000 --> 00:43:59.000
Серьезные примеры на уровне стран например когда соединенные штаты выделяют, огромное финансирование в последние несколько лет был принят закон а направлены на стимулирование производства чипов в соединенных штатах и в рамках этого закона выделено насколько Можно Судить около.

00:43:59.000 --> 00:44:21.000
Полумиллиарда Долларов на антикитайскую пропаганду ну просто для того Чтобы ослабить конкурентоспособность Китая и за счет этого усилить конкурентоспособность соединенных штатов То есть Там выделяются.

00:44:21.000 --> 00:44:50.000
Десятки миллиардов долларов на строительство там всяких, фамов и прочего на производство оборудования на реализацию каких-то еще Проектов и полмиллиарда Давайте потратим Конкретно на антикитайскую Пропаганду ну и таких, примеров много если посмотреть на финансовый сектор то помимо того что деньги это в целом в значительной степени социальный сигнал но Мы

00:44:50.000 --> 00:45:07.000
Наблюдаем Подобные и который был связан с надуванием определенных пузырей в финансовой системе в соединенных.

00:45:07.000 --> 00:45:30.000
Штатах был включал. В частности такую проблему как Поведение Рейтинговых Агентств рейтинговые агентства аа вешали рейтинг Три пол Э а на совершенно мусорные финансовые активы По какой причине Это происходило Это происходило в силу тех отношений и Взаимоотношений которые выстроены были между Финансовыми, институтами

00:45:30.000 --> 00:45:36.000
регуляторами Рейтинговыми Агентствами инвесторами ну и так далее в том числе.

00:45:36.000 --> 00:45:57.000
Конечно экспертами экономистами и по Сути была возможность Сфабриковать этот рейтинг За Счет определенных действий и заработать на этом деньги кроме того кроме просто рейтингательных активов точно Так же Можно фабриковать представление в целом об Экономике то есть а министр.

00:45:57.000 --> 00:46:05.000
Экономики главы Центробанков рассказывали всем, остальным истории о том как у них там все замечательно что хорошего произойдет.

00:46:05.000 --> 00:46:18.000
При этом тут действительно Очень, Хороший момент Хороший комментарий По поводу Сроков, а социалка связана с тем что мы можем получить.

00:46:18.000 --> 00:46:45.000
Выгоду, от положительной репутации до Того как вскроется Какой на самом деле У. Нас уровень то есть представьте себе, что вы утверждаете что вы очень хороший нейрохирург и вы зарабатываете какие то Хорошие, деньги на операциях или может быть пиар и при этом вынес сильно беспокоитесь а что будет с пациентами которых вы, прооперировали ну

00:46:45.000 --> 00:47:14.000
Похожая ситуация, была Не с нейрохирургом а с хирургом а с павлом макерини который утверждал что он научился выращивать на каркасах в общем аналогии Органов то есть плохие прежде всего и дальше Оперировал пациентов он очень много внимания уделял тому чтобы транслировать свою успешность какой он прекрасный

00:47:14.000 --> 00:47:37.000
инноватор и его не очень беспокоило а что случится с пациентами Потому что это Не беспокоило и журналистов тоже То есть в рамках вот этой вот Э системы Социальных Оценок системы вот этой Фабрикации Репутации никого Не волнует как обстоят Дела на самом деле потому что можно Сейчас получить какую-то выгоду от хорошей Репутации а репутацию можно по

00:47:37.000 --> 00:47:44.000
Сути купить и дальше вот эту выгоду. Можно сконцентрировать во что-нибудь ну, примеров таких, очень.

00:47:44.000 --> 00:48:03.000
Много где а политические интриги очень много делается Ради репутации то есть Людей Которые занимают политические должности в любой системе и в России в любой другой стране их волнует что они смогут сделать в самое ближайшее время либо получить непосредственно финансовую Выгоду, либо каким-то образом.

00:48:03.000 --> 00:48:26.000
Заработать политические очки то есть само по себе. Вот Это понятие политические очки Или политическая репутация говорит О том Что здесь идет, вот эта социальная игра то есть политические очки они Зарабатываются не за счет полноценного решения, проблемы а за счет каких-то ритуальных символических действий Ну как в футболе или где-то еще еще один пример Это международные

00:48:26.000 --> 00:48:53.000
шоу-проекты то есть все что делает дубай саудовская аравия очень много того что Делает китай а Это проекты направлены на то чтобы транслировать какие Мы успешные какие Мы классные и за счет этого приманивать Людей к себе и насколько Это Действительно работает если начать вкладываться вот в эту социальную коммуникацию То ты получаешь ресурсы Другое.

00:48:53.000 --> 00:49:20.000
Дело Что ты не достигаешь Тех, результатов которые ты заявляешь на самом деле но а У кого-то вокруг ты Можешь, эти ресурсы получить ну и последний пример это научное хршебесие То Есть все То что Мы наблюдаем в современной науке когда ну а также в стартапе в стартапской в Технологической сфере когда не Очень важно какой достиг результат на самом

00:49:20.000 --> 00:49:50.000
Деле Важно как он Позволяет получить, цитаты публикации в влиятельных журналах и так, далее и большое количество мы видим примеров что вот это вот социальное поведение оно на Самых высоких уровнях происходит то есть это уже как выяснилось руководители стэнфорда, гарварда, то есть первые Лица ведут себя именно вот Таким вот образом и вот эти вот социальные связи их нужно учитывать

00:49:52.000 --> 00:50:17.000
потому Что они отличаются вот все это поведение основанное на репутации отличается от поведения Основанного на насилии и власти в чем здесь Разница а с точки, зрения теории Игр Разница здесь в прозрачности то есть если Мы говорим, про насилие то это насилие это то что Я непосредственно Делаю По отношению к кому-то если Я этого насилия сделать Не могу

00:50:17.000 --> 00:50:33.000
то очень быстро это становится понятным и все достаточно. Посмотреть какие нибудь в уличные банды или какие то еще такие простые примитивные сообщества чтобы увидеть как это работает Там невозможно Обмануть и показать всем.

00:50:33.000 --> 00:50:57.000
Убедить всех в том что? Ты какой-то очень. Крутой Ты Должен Постоянно Это доказывать непосредственными действиями То Есть кого-то убивать кого-то Калечить делать какие-то ну Дикие Казалось бы Действия А Показывать тем что У тебя Действительно Есть способность кого-то заставлять и Понятно что любой рэкет Например, Он Предполагает что иногда происходит какое-то насилие любой

00:50:57.000 --> 00:51:04.000
Контроль государства Авторитарного какого нибудь Еще тоже пока требует чтобы это насилие происходило и можно было показать.

00:51:04.000 --> 00:51:07.000
А там примеры понятно если, кто-то как приголожен например. Да Или навальный. Бросает вызов власти То власть Должна каким-то Образом продемонстрировать что.

00:51:07.000 --> 00:51:37.000
Нет вот этого Делать нельзя а если же Мы наблюдаем какую-то Сферу в которой можно обманывать То Есть которой Нет прозрачности То Там начинают возникать вот эти вот социальные репутационные системы, Которые вознаграждают тех кто больше вложился в Зарабатывание этой репутации но Не, реальных способностей.

00:51:43.000 --> 00:52:11.000
А следующий компонент Э который третий который я вижу это интеллект что я понимаю под этим вот У нас Есть какая-то в соответствии с Моей антологией какая-то система агентов У этих агентов Есть представление в том числе, представление О других агентах значит власть, и насилие вот Этот механизм предполагает что нам Не надо очень много знать и понимать Мы просто

00:52:11.000 --> 00:52:34.000
непосредственно на кого-то Воздействуем и Отбираем У Него вкусную Еду Или чипы Или Оборудование Для леттографии в общем что-нибудь Отбираем А Социалка Предполагает Что Мы Транслируем всем Сигналы О том Что Мы либо, Успешны либо, сильные либо, Что У Нас есть какие-то классные штуки А интеллект он предполагает Что Мы Вкладываемся в То чтобы смоделировать

00:52:34.000 --> 00:52:57.000
и понять достаточно сложную систему сложную большую часть системы. И Тогда у нас возникает возможность Придумать какое то Интересное решение то есть как Мы можем по этой системе Куда то пройти как Мы можем какие то части соврать и За Счет этого что-то сделать ну например создать ценность То есть решить экологические проблемы решить проблемы с энергоресурсами Там с чем нибудь

00:52:57.000 --> 00:53:27.000
Еще ну в том числе и Победить кого, Но если У Людей, и организации Которые работают в рамках этого интеллектуального направления нет Возможности взаимодействовать с теми у Кого, есть власть а и у самих нету Этой власти если у них нет Возможности транслировать свою способность то есть развивать свою репутацию то в Этом случае получается что люди Которые могут что то понять и придумать они находятся

00:53:30.000 --> 00:53:57.000
Отдельно. От всех остальных и вот на мой взгляд это, как раз та ситуация, которую мы видим Сейчас в две тысячи двадцать, четвертом году, то есть у нас Э За счет того что Нет прозрачности и За счет того что многие участники Не верят в ценность вот Этой интеллектуальной работы по придумыванию чего-то Нового и По созданию ценностям из ничего за счет этого

00:53:57.000 --> 00:54:08.000
востребованы либо примитивные механизмы властные насильственные либо вот это огромное количество механизмов действий связанных с социалкой.

00:54:08.000 --> 00:54:14.000
А.

00:54:14.000 --> 00:54:43.000
С Точки Зрения наших способностей к Мышлению база в развитии У человека было в последовательности такой власть потом социалка потом интеллект то есть Сначала простые животные Могли, друг, друга атаковать потом Развились вот эти вот социальные способности учитывать а кто где кто кому что должен и в какой-то момент значит возник интеллект в Личной стратегии Если говорить про ну про вас про любого

00:54:43.000 --> 00:55:06.000
из нас а возможен обратный вариант то Есть я наблюдал какое-то Количество таких примеров Мне кажется, что это достаточно интересная стратегия когда Человек Если он может Не отвлекаться на насилие и социальные игры сразу перескакивает к развитию интеллекта и уже после того как он его прокачал можно обратно добавлять социальные навыки и навыки насилия и

00:55:06.000 --> 00:55:26.000
навыки. Властных отношений но уже Делают. Это под контролем Разума здесь естественно вопрос в том насколько Психологически это легко, насколько Психологически это комфортно По факту многие умные Люди оказываются в Ловушке когда они считают и социальные вот Эти.

00:55:26.000 --> 00:55:45.000
Игры и властные игры считают по какой то причине неприличными и тем самым аа обрекают себя на вот такой вот аутсайдерское положение.

00:55:45.000 --> 00:56:15.000
А много примеров, вот такого психологического и идеологического отторжения я наблюдал в разных тусовках среди рационалистов в том Числе в сообществе По повышению интеллекта Есть Большое отторжение По Поводу такого, Спокойного отношения к власти а также что интересно в в сфере Предпринимателей Причем здесь Я опираюсь как на какое то личное общение в частности в рамках,

00:56:18.000 --> 00:56:19.000
мероприятия Клуб пятьсот где я выступал по поводу того как работать. С мечтами а в дискуссии я поднял этот вопрос и получил.

00:56:19.000 --> 00:56:33.000
Обратную связь От участников Обратная связь Была следующая. Практически никто из предпринимателей, которые добились успеха а не хочет Иметь.

00:56:33.000 --> 00:56:46.000
Никакого отношения к власти к политике? И к чему нибудь связанному с насилием то есть Практически девяносто Девять процентов довольны тем что.

00:56:46.000 --> 00:56:55.000
Они Используют Только механизм финансовой то есть Только денежный. И не хотят использовать что-то Еще и Информация. О том?

00:56:55.000 --> 00:57:18.000
Что люди достаточно рано выбирают трек в котором они будут специализироваться она есть в том числе и из исследований одно, из исследований про то о чем мечтают люди на базе соединенных штатов на базе американской аудитории и там то же самое происходит разделение то есть есть люди которые хотят власти есть люди которые власти не хотят и вот Это на мой взгляд

00:57:18.000 --> 00:57:29.000
такая большая мотивационная психологическая проблема интересна как ее Можно Решать аа!

00:57:29.000 --> 00:57:33.000
Дальше отмечу что не Только на уровне государства, не только на уровне человека на уровне организации.

00:57:33.000 --> 00:57:42.000
Точно так же, проявляется конечно же, вот это стремление к социалке То Есть большинство отделов Сосредоточены на достижении своих собственных целей ну.

00:57:42.000 --> 00:57:50.000
И Делают, они это с Помощью. Защиты своих ресурсов и репутации то Есть когда они думают Про какую то локальную Работу.

00:57:50.000 --> 00:58:18.000
То Там может быть интеллект используется когда речь идет, про деятельность всей организации целиком то там важно как ты кого-то обманешь То есть ты должен получить Бонусы Для того чтобы получить Бонусы должен реализовать какие-то кипиа на кипиа Это и есть вот этот вот механизм социальный делать более правильные вещи в том Числе долгосрочное развитие инновации что

00:58:18.000 --> 00:58:45.000
то Еще Можно только в исключительных Условиях если организация, имеет, Ну Другой характер То Есть, Это современная организация Условно Там либо бирюзовая либо какая-то Подобная а в очень многих, Организациях это невозможно но вместо этого идет оптимизация вот в рамках интриг То же самое если Мы посмотрим на информационную Среду и знаниевую Среду а как бы Не является.

00:58:45.000 --> 00:58:59.000
Каким-то необычным наблюдением о том что сегодня все гипероптимизировано сми социальные медиа оптимизированы на клибейт на Спонсоров наймэйджмент на алгоритмический ответ.

00:58:59.000 --> 00:59:25.000
На то как гугл. Их находит то есть это тоже фейк и имитация то есть контент и попытки Выстроить Какой то личный бренд основанный вокруг вот Этой имитации содержания и тут, как Бы это может Казаться какой то ну поверхностной проблемой на самом деле это фундаментально влияет на то какую Роль играют в обществе

00:59:25.000 --> 00:59:36.000
пабек интеллектуалов то есть не просто лидеры мнений или инфренсеры а именно интеллектуалы у которых есть время и возможность думать.

00:59:36.000 --> 01:00:06.000
Долго над чем-то сложным значит У них эта возможность и в соединенных. Штатах и в России и наверное в большинстве других Стран в последнее Время пропадает потому что И.

01:00:16.000 --> 01:00:32.000
А есть отдельные попытки очень интересные и показательные как-то эту ситуацию поменять и здесь такой яркий пример это работы филиппа тэтвока аа.

01:00:32.000 --> 01:00:33.000
По Развитию технологии суперфор кастингом. Или сверхточного прогнозирования филипп тэт Только участвовал.

01:00:33.000 --> 01:01:03.000
В проектах и в чемпионатах организованных для Иарпа агентство Передовых исследований для американской Разведки и там был достигнут удивительный и фантастический Результат выяснилось что группы британцы которые используют определенный алгоритм определенной технологии могут работать Намного лучше чем, э даже профессиональные Аналитики спецслужб которые используют

01:01:11.000 --> 01:01:17.000
закрытую Информацию Но Ведь выясняется что Если правильно во-первых провести отбор и тестирование этих прогнозистов определить У них такие качества как флюден, тели джонс То это дает Там плюс Десять плюс пятнадцать процентов.

01:01:17.000 --> 01:01:38.000
Дальше, можно получать дополнительный бонус за счет их взаимодействия в рамках рынков предсказаний а затем Еще десять процентов.

01:01:38.000 --> 01:02:03.000
Можно получить за счет дополнительных Тренингов связанных с преодолением когнитивных каких-то ошибок ну и наконец дальше есть специальные способы как можно с разными весами учитывать вклад разных прогнозистов Что Дает Еще там Пятнадцать Двадцать процентов Так вот интересно Что вот эта технология суперкастеров она была разработана это было более десять, лет, назад и

01:02:03.000 --> 01:02:33.000
группы этих суперпаркастеров таких как Например? Команда Самоцветы самая известная они доступны для того чтобы их использовать Привлекать как для компаний так и для государств но при этом что Интересно иарпа прекратила Эти проекты связанные с усилением интеллекта и с развитием сверхпредсказаний в том числе и не было сделано какого-то перевода вот этих результатов в Обычной практике в

01:02:41.000 --> 01:03:01.000
том числе разведки то есть Выясняется что, даже когда кто-то создает вот Эту вот Реально работающую технологию усиления интеллекта Причем в той Области в которой это суперценно и показывает это в рамках ну таких, объективных испытаний и сравнений выясняется Что это все равно не очень сильно востребовано в рамках Современного устройства общества и тут ну это такой

01:03:01.000 --> 01:03:28.000
не очень, хороший Сигнал потому что он говорит о том что попилы откаты и прочее больше более ну успешно и более востребованы чем Вот это развитие интеллекта Но Тем Не Менее может Быть Мы Сможем какие-то варианты здесь найти а Еще одно, замечание что когда мы говорим про искусственный интеллект и про агентов которые Там сочетают искусственный интеллект Или

01:03:28.000 --> 01:03:35.000
естественный интеллект То Там точно Так же будут вот эти разные роли в зависимости от того происходит ли игра.

01:03:35.000 --> 01:04:00.000
С нулевой суммой, или с положительной, суммой, а и в зависимости от того насколько Информация прозрачная, насколько она доступна то Есть стратегии Которые будут Выбираться они будут вести вот на мой взгляд к таким базовым функциям или ролям или режимам взаимодействия.

01:04:00.000 --> 01:04:27.000
По делюсь еще таким Простым описанием, этой модели чтобы легче было запомнить Там власть социалка интеллект вот я решил сориентироваться здесь на Персонажей э книги винни пух и все все-все и соответственно Власть в У нас Это, винни Не контролирует ресурс мед он агентный он Драйвит все делает какие-то проекты но У

01:04:27.000 --> 01:04:49.000
Него в Голове опилки То есть да Он забирает себе ресурс вот этот мед но в голове опилки ничего не понимает дальше есть Социалка сова и сова она социально всех обманывает она делает вид что она очень мудрая что она шарит но на самом деле это все вранье она Даже пишет с ошибками Сова стащила Уя хвост делает вид что это ее

01:04:49.000 --> 01:05:19.000
шнурок то есть типичное поведение вот такого вот обманщика и наконец интеллект это иа или я и а он интеллектуализирует он Реально шарит Но поскольку он Не может нормально в социалку то он Просто сидит У Лужи ну Или Там если исполнить российскую Терминологию то У параши и ничего Не может сделать и он является и ну и дополнительно кроме этого

01:05:26.000 --> 01:05:49.000
есть еще пчелы которые вне этих отношений они нейтральны это Просто инфраструктура они обеспечивают платформу для функционирования в том Числе мед вот но пчелы могут быть неправильные и неправильные пчелы это вообще паразиты которые даже социально беспомощны интеллектуально беспомощны но просто могут имитировать риторику могут

01:05:49.000 --> 01:06:16.000
использовать нужные ключевые слова и соответственно вот в рамках Этой модели предполагается что в Обществе они Не всех Людей можно поделить на Эти, три категории а только активных то есть только тех кто является ну агентом агентным субъектным то есть Персонажем который сам принимает какое-то решение.

01:06:16.000 --> 01:06:45.000
Окей соответственно если, мы учитываем вот такую модель отряды власть от интеллекта да мы описываем какие то социальные структуры то Там нужно уточнять отношения то есть Управляющие связи между элементами когда Мы делаем какие-то схемы кто кем Руководит с учетом того что Там происходит Там происходит угроза насилия Там происходит социальный какой-то Обман через

01:06:45.000 --> 01:06:57.000
репутацию Через Рейтинг. Или Там происходит какая-то Честная интеллектуальная Коммуникация.

01:06:57.000 --> 01:07:19.000
Окей сейчас маленькое задание Попробуйте набросать схему вот этой триады управления пять минут на это задание и после этого двинемся дальше Сейчас.

01:08:05.000 --> 01:08:25.000
Ну? Еще один пример тоже Такая Иллюстрация пока вы рисуете социалочка на уровне президента то есть обмен репликами между путиным трампом и байденом такое бонусное задание если Хотите, можно потом в эти домашки сделать а вот есть обмен, репликами когда спросили путина какого он предпочтет американского президента и он говорит конечно же байдена и на это ему что-то отвечает.

01:08:25.000 --> 01:08:40.000
В прам что-то отвечает, байден, потом Путин, отвечает, что-то байдену Путин что-то отвечает.

01:08:40.000 --> 01:09:04.000
Трампу и в отличие От каких-то других вопросов про Которые никто Не дает Комментария здесь Мы видим уделение большого то есть что все они уделяют Большое время Большое внимание и много Времени тратят на то чтобы про это с коммуницировать Причем ну как бы вдумайтесь Причем тут нету каких-то моментов связанных с Насилием на Путин.

01:09:04.000 --> 01:09:27.000
Не говорит что там он собирается Вторгнуться в соединенные штаты если будет не тот президент и наоборот аналогично То есть трамп не дает никаких обещаний По какому-нибудь непосредственно что Сейчас произойдет в Плане Там насилия и чему-то Еще Но при этом если взять вот этот социальный свой несколько, Уровней То Аа Почему То вот Эти вот три президента

01:09:27.000 --> 01:09:57.000
считают необходимым потратить много времени. На Эти Коммуникации?

01:10:00.000 --> 01:10:21.000
А комментарий к схеме которая в чат Сейчас запущена мало.

01:10:21.000 --> 01:10:51.000
Если посмотреть э значит здесь мы видим Э группировку а нам, группировку механизмов какие-то элементы внутри социалки но здесь пока Нету практически никакой Нету типизации и Нету Определения а что За связи То Есть какие отношения вот а То Есть элементы модели зафиксированные ну более Или менее нормально а вот дальше нужно определиться, с тем какие связи

01:10:55.000 --> 01:11:13.000
между этими Элементами определится с тем какие вообще типы связей в данной модели Должны быть и уточнить средства вот Эти взаимоотношения, После того как уточнены взаимоотношения, можно начинать думать про то какие процессы Происходят в Этой системе то.

01:11:13.000 --> 01:11:20.000
Есть это могут быть какие-то там механизмы обратной связи положительные То есть Закрепление чего нибудь да например?

01:11:20.000 --> 01:11:31.000
Что там выгодно получить Быстро Выгоду репутационную да То есть нужно понять где на схеме на Этой отражена выгода То ли Это переход.

01:11:31.000 --> 01:11:32.000
Агента из одной категории в другую то ли Это, какой-то параметр который У него История Это какой-то ресурс который Он получил.

01:11:32.000 --> 01:11:39.000
То есть важно потом Ну, Понятно, что это драфт а потом перейти от вот такой нарративной схемы к схеме в которой четко Обозначены объекты.

01:11:39.000 --> 01:12:07.000
Типа Объектов и типа отношений.

01:12:07.000 --> 01:12:37.000
Ну и то же самое можно сказать к второй к схеме тот Же комментарий можно дать к схеме павла то есть да тут Показаны ситуации взаимодействия то есть пары агентов но здесь Например Нету ну понятно что это тоже такой набросок а Нету аа значит разных Конфигураций взаимодействия То есть когда Мы говорим Про насилие То Это определенная иерархия

01:12:37.000 --> 01:13:07.000
То есть кто-то Выше кто-то ниже и кроме того это насилие Делается для чего То есть там происходит накопление ресурса перераспределение этого ресурса и Так далее и вот типы Связей они Тоже здесь пока никак Не Обозначены То есть чем обмениваются, к Примеру участники в рамках И.

01:13:56.000 --> 01:14:26.000
Ну тут, вот я прокомментировал что Идеологию нужно отличать от знания и информации потому что идеология это как Раз, способ. Очень сильно двинуться в сторону социальную то есть когда вот это вот воздействие происходит не за счет рационального обмена моделями обмена информацией а за счет того что кого-то убедили поверить в какую то угощенную историю.

01:14:33.000 --> 01:14:42.000
Ну здесь к последней схеме комментарий что надо Уточнять что значит допустим Репутация то есть в рамках обмена происходит почему здесь разные Типы то Есть получается что.

01:14:42.000 --> 01:14:59.000
Это участники власть Интеллект социалка либо это Ресурсы Но если Ресурсы тогда получается Что ресурс Не социалка а Репутация вот если же Это агенты То надо уточнить То есть в том числе!

01:14:59.000 --> 01:15:00.000
Сделав типизацию что Ресурсы это один тип объекта А Интеллект власть социалка другие кроме того.

01:15:00.000 --> 01:15:21.000
Значит тут, допустим вот, этот правильный момент Про Понимание. Системы, но Понимание системы, Это Не что интеллект передает ресурсов да это наверное Передается куда-то Еще вот и как-то он его формирует ну То есть тут нужно чтобы уточнить вот такую схему как Раз полезным.

01:15:21.000 --> 01:15:45.000
Может быть сделать более четкую типизацию.

01:15:45.000 --> 01:16:15.000
Да вот тут вот пожалуй, последняя схема марины тут, в целом лучше, всего показана То есть да и значит Там метафорично элементы показаны все ну три участника и показанные более ну явно и прописаны разные взаимосвязи разные типы коммуникаций да тут Тоже, это нужно всего разбираться детализировать урманнейд на Этом всем Но это пожалуй да самое близкое с точки зрения того

01:16:22.000 --> 01:16:27.000
что.

01:16:27.000 --> 01:16:57.000
Вот а похуже э, структуры они наверное встречаются действительно, много где то есть к примеру если, вот взять в дополнение к репаблике, валюшин если взять книгу о Джендесах кто-нибудь паблизис то там Есть три потока поток Проблем, поток проектов и поток полюсе в том числе союзники где Мы Видим три виды, Управления то Есть поток Проблем, это социо

01:17:07.000 --> 01:17:37.000
эмоциональное И.

01:17:47.000 --> 01:17:57.000
Ну, и последний прокомментирую последнюю схему аа?

01:17:57.000 --> 01:18:23.000
Ну здесь тоже я бы разобрался со связями То есть элементы более Или Менее Там какие То вытащены а вот что Там дальше происходит без типизации связей То есть например, что такое Влияние, а тут Не разобраться.

01:18:23.000 --> 01:18:38.000
Окей хорошо значит это мы разобрались с моделью триады и сейчас значит перейдем к А.

01:18:38.000 --> 01:18:59.000
Обществу взаимодействия между частями обществом И тем что происходит между странами значит из естественно что Сейчас я не расскажу там супер подробно про все что происходит в мире я в качестве Домашнего.

01:18:59.000 --> 01:19:29.000
Задания дам несколько видео лекций в том числе которые я делал для альфа-капитал для курса культурологии и там можно будет послушать отдельно прон то кто управляет миром то есть то о чем Сейчас говорим кто и как управляет миром но Сейчас хотелось бы проговорить в общем и коротко значит есть э простые модели которые люди часто используют для того чтобы описать что

01:19:29.000 --> 01:19:51.000
происходит в обществе ну. Приведу, Там один достаточно. Стандартный пример вот в две тысячи четырнадцатом году после того как был взят крым а в значит на По моему рбк была сделана вот такая вот модель была статья.

01:19:51.000 --> 01:19:56.000
Политбюро два точка ноль в пост крымской России, на где показаны взаимоотношения.

01:19:56.000 --> 01:20:26.000
Между путиным и большим количеством других каких-то игроков и а что здесь интересно интересно то что аа в качестве способа структурировать здесь используется просто сегменты то есть финансы обороны впк внешняя политика тек любопытно Что на Этой схеме нигде нету науки и технологии ну Разве Что айтишечка чуть чуть Там на периферии и это такое слепое

01:20:29.000 --> 01:20:40.000
пятно на самом деле и у российского руководства и у руководства многих, Других. Стран и в том числе у аналитиков которые пытаются в Этой системе Разобраться.

01:20:40.000 --> 01:21:07.000
То есть мало кто понимает а какая вообще и система Связанная с наукой и с техникой действует кого, туда отнести и там Зачем она нужна а если ее никто не видит и не понимает То соответственно никто и Не пытается с ней как-то работать это То что Мы имеем в том числе и Сейчас ну а дальше кроме группировки здесь просто Базовый параметр Близость То есть Через кого, происходит

01:21:07.000 --> 01:21:29.000
управление ну в рамках какой-то иерархической системы, вот но здесь нету ничего про такой объект как представление То, есть несмотря на То, что отдельные персонажи здесь присутствуют там такие как греф например, да который кудрин Которые способны разрабатывать какие то.

01:21:29.000 --> 01:21:30.000
Схемы Какие То Модели какие То. Представления Но вот Сама по Себе вот эта вот модель, Управления в России.

01:21:30.000 --> 01:21:43.000
В Две, тысячи четырнадцать году она таких Объектов как представление не включает. А это согласно слепое пятно потому что получается.

01:21:43.000 --> 01:22:03.000
Что по этой схеме все взаимодействие происходит исключительно через обычную, классическую власть ну может быть опосредованную Деньгами но все равно это простая иерархия при этом Нет ничего связанного с тем как кто-то нарабатывает репутацию хотя У меня есть подозрение.

01:22:03.000 --> 01:22:33.000
Что очень многие игроки, которые есть на этой схеме они на самом деле не обладают способностями они Только показали способны набрать Себе социальную репутацию за счет внутренних интриг и и и и тут нету никакого компонента про интеллект То есть никак не разграничиваются участники по тому насколько они способны придумывать реализовывать какие-то новые схемы То

01:22:54.000 --> 01:23:10.000
есть ну мы про некоторых участников слышали там про таких. Как кириенко или сурков на что они в большей степени способны что-то такое делать там про кудрина может быть но про всех остальных вообще совершенно непонятно могут они что-то придумать классические схемы того как устроено управление Том.

01:23:10.000 --> 01:23:24.000
Числе об исполнительной власти в российской федерации если посмотреть например на такую схему из википедии аа которая сводит много разных значит законов То что.

01:23:24.000 --> 01:23:32.000
В конституции российской федерации прописано очень подробно да здесь это Показано стрелочками Причем кое где прописанные отношения но отношения здесь на самом деле только два это назначает.

01:23:32.000 --> 01:24:02.000
Или руководит вот а при этом, самые, интересные отношения которые как. Раз связаны с передачей каких-то моделей с передачей каких-то представлений с их выработкой здесь этого Нет вообще То есть вот эта вот схема она описывает очень хорошо устройство какой-то организации ну Или государства в ситуации полной прозрачности в ситуации полной рациональности всех агентов

01:24:04.000 --> 01:24:30.000
доступности Любой информации и Предположения того что все могут совершенно нормально любую проблему Понять придумать хорошую схему действий и в общем никаких никакой потребности в Интеллекте здесь Нет Нужна просто обычная властная вертикаль но Как только подобное предположение перестает действовать то есть когда мы оказываемся в ситуации дефицита ресурсов в ситуации

01:24:30.000 --> 01:24:48.000
экологического энергетического кризиса выясняется что кто-то должен придумывать стратегии а с этим очень большой дефицит ну и вот как, бы классические такие вводные классические подходы как анализируют устройство общества или мира ну а теперь, переключимся.

01:24:48.000 --> 01:25:05.000
На уровень выше и посмотрим на то что говорит питер филлипс в своей книге джаз де гол пауэр элит а это книга которая представляет такую модель Современного Устройства Мира то есть то Что достаточно.

01:25:05.000 --> 01:25:22.000
Хорошо ну во-первых опирается на Имеющиеся научные данные То Есть. Здесь Нет каких-то теорий заговора здесь Нет какой То Личной Индивидуальной теории здесь есть просто ну Большое количество данных Большое количество знаний которые позволяют вскрыть во Первых большие глобальные сети Транснациональных структур корпоративных которые в значительной Степени управляют тем Что.

01:25:22.000 --> 01:25:37.000
Происходит в рамках глобального капитализма а когда-то когда только начиналось изучение элит изучения власти Это Отдельное направление в политологии в близких дисциплинах то.

01:25:37.000 --> 01:26:07.000
Фокусировались все на национальном уровне обычно то есть на корпоративных на политических сетях взаимоотношений Но в процессе глобализации система была Полностью переверстана и соответственно нужно обратить внимание, что вот Эти, вот национальные капиталистические классы Которые были Они через транснациональную интеграцию превратились в транснациональный

01:26:09.000 --> 01:26:36.000
капиталистический класс и вот то Что Мы сегодня Наблюдаем в значительной, степени ну? В Странах первого Мира Так называемых Развитых странах ну, и в целом в определенной степени в мире в целом оно описывается, Уже вот Этой вот моделью значит Что произошло то есть сформировалось по Сути глобальная система управления а не индивидуальное Которое описывается.

01:26:36.000 --> 01:26:56.000
Только Схемой Власти в России. Или в Сша Или где-то еще и Там Есть несколько, компонентов Которые можно зафиксировать и дальше Разбираться на какой-то модели в схеме как они между Собой связаны первая часть которая Есть Это ядро.

01:26:56.000 --> 01:27:16.000
Глобального капитализма это финансовые, гиганты то есть крупные фирмы по управлению активами то есть финансовые фонды такие как блэк рок вангарт, Джи, Морган юбиес альянс бенков америка мерриулинча ну и Так Далее и Это компании Которые управляют триллионами долларов.

01:27:16.000 --> 01:27:46.000
То есть значительной, частью и если вы посмотрите на и более того в рамках экспериментов по Ну даже не инструментов а такой работы по отмыванию денег некоторые Особо креативные финансисты создавали структуры когда есть допустим три компании три Фонда а При Этом у этих трех фондов нет никаких внешних собственников то есть они все владеют.

01:28:28.000 --> 01:28:58.000
Друг, другом и управляют друг другом и после того как вы Воспользовавшись какими-то незадокументированными возможностями например, в Британском, праве создали такие структуры дальше вы можете их накачивать ресурсами вот Но при этом там Нет значит невозможно найти кто там настоящий хозяин вот э дальше после то есть кроме вот этих вот Финансовых структур.

01:29:02.000 --> 01:29:32.000
Да Следующая подгруппа Это Менеджеры То есть Менеджеры это Там ну несколько сот Буквально директоров вот этих крупных Финансовых компаний которые соответственно по именам все хорошо известны в какие они входят структуры а они они все вместе ну в основном конечно Там Восемьдесят четыре процента белые семьдесят процентов мужчины, ну и так далее, Понятно, что Там большая, часть, заканчивала элитные

01:29:36.000 --> 01:29:53.000
Университеты вот и Там большая часть Там шестьдесят процентов из соединенных штатов и они руководят в рамках вот этих вот Финансовых структур всеми, Этими активами дальше есть следующая Группа это фасилитаторы.

01:29:53.000 --> 01:30:23.000
Это фильм тнк мозговые тресты и площадки такие институционализированные институционализированные механизмы для формирования консенсуса то есть все вот эти хорошо известные организации такие как всемирный банк международный валютный фонд в и так далее и так далее то есть давос бейдерберг все вот эти вот структуры они и при этом достаточно хорошо задокументировано потому что в течение

01:30:59.000 --> 01:31:29.000
последних десяти Двадцати лет было много примеров и когда исследователи и журналисты Могли все-таки где-то добираться попадать, на эти мероприятия и подробно рассказывать а что же там собственно происходит а дальше следующая группа это защитники то есть это частные военные компании это разведка это все что Связано с силами нато и американской всей в целом

01:31:29.000 --> 01:31:55.000
военной системой вот Там точно так же Есть будут крупные корпорации такие как Лоухид мартин боинг нортроп Грамман Которые принадлежат Тем же самым финансовым структурам то есть стритет ванг блэкрок фиделяти вот а это опять-таки там тоже миллиарды десятки миллиардов вот и это связано с непосредственно с посредниками

01:31:55.000 --> 01:32:25.000
то есть с такими структурами как это математический Совет. Куда? Входят тоже примерно те же самые участники которые вырабатывают политику политику Для государства политику которая потом реализуется военными в интересах вот этих вот глобальных Финансовых структур ну и дополняют эту структуру идеологи это корпоративные сми, и пиар и джар организации все эти сми, естественно

01:32:30.000 --> 01:32:45.000
связаны Или непосредственно принадлежат вот Этим крупным финансовым организациям либо отдельным каким-то группам Которые Входят вот в структуру Управления и можно сказать о том что э ну Сейчас уже есть связь даже между военными и вот Этим вот Идеологами потому что последние.

01:32:45.000 --> 01:33:09.000
Двадцать лет Все Больше и Больше фильмов телесериалов и любого Контента Делается не просто голливудом а делается голливудом по согласованию с пентагоном то есть с Две тысячи пять года в америке более двух тысяч фильмов.

01:33:09.000 --> 01:33:20.000
И телесериалов были сделаны при участии разведки Или пентагона то есть для того чтобы транслировать тоже определенную идеологический посыл.

01:33:20.000 --> 01:33:40.000
Вот а ну и задать нам ааа тут есть естественно определенный конфликт Интересов потому Что некоторые медиакомпании могут забить на свою функцию в эту пропагандистскую и Заниматься только Зарабатыванием денег но большая часть координируется и согласовывается через вот эту единую систему отдельно.

01:33:40.000 --> 01:34:10.000
Можно посмотреть здесь мой любимый источник это швейцарский. Центр изучения пропаганды можно посмотреть на Пирамиду распространения Информации То есть сверху находятся новостные Агентства рейтерс Агентства франс пресс значит и а чего у нас Там. Третья, значит претерс И.

01:34:28.000 --> 01:34:58.000
Да и осужу этот пресс конечно вот а дальше они работают по модели что официальная Информация, которая идет ну в америке, это байтхаус пентагон и сиарей, в Других странах соответственно другие государственные институты То что они Говорят, Это по умолчанию правда и новость, То есть о чем, нужно рассказывать дальше Это идет, через большую Систему сми которые в целом ну тоже много кем

01:35:00.000 --> 01:35:01.000
проанализировано и Прослежено что Принадлежат по большому счету очень небольшому количеству.

01:35:01.000 --> 01:35:11.000
Инвесторов и затем это все Идет, в аудитории в современном мире это естественно дополнено работай с социальными сетями.

01:35:11.000 --> 01:35:41.000
Это Дополнено всякими механизмами для вброса пропагандистской информации и так далее, вот а понятно что там никто не запрещает создавать какую то, свою организацию но Если эта организация не системная То в этом случае ее естественно не допустят в этом смысле очень интересно посмотреть как российские пропагандистские структуры такие как раша тудей и

01:35:45.000 --> 01:36:04.000
спутник как они транслировали свой контент в соединенных штатах и как Их оттуда зачищали То есть вплоть до там последняя была какая-то радиостанция У которой которая Лицензировала контент спутника и до нее все-таки Добрались Американские.

01:36:04.000 --> 01:36:33.000
Власти и заставили прекратить трансляцию. Он просто где-то в деревне стояла вот эта вот вышка обычная фм и соответственно какая то Какой то местный Товарищ радио в магнат свой региональный, деревенский вот очень хотел, Продолжать транслировать но в итоге ему не дали вот и про Это подробно на самом деле все расписано в том, числе сколько ресурсов

01:36:33.000 --> 01:36:51.000
тратится на эту. Пропаганду это естественно информация которая Утекает очень редко но Периодически все-таки Утекает ну, Например, в две Тысячи девятом году Глава и обмолвился.

01:36:51.000 --> 01:36:58.000
Там где то на каком-то полузакрытом мероприятии что в пентагоне работает на фултайм более Двадцати семи тысяч пиарщиков.

01:36:58.000 --> 01:37:11.000
У которых бюджет пять миллиардов в Год и Которые занимаются непосредственно работой с медиа и публикацией ну в рамках того Что.

01:37:11.000 --> 01:37:12.000
Называется Инфляция рэйшенс псеоб и так далее и там ну достаточно Подробно Расписано кто что для чего и как это Делает вот кто это утверждал ну?

01:37:12.000 --> 01:37:42.000
Естественно на Сегодняшний день Понимаем что Это Масштаб Не меньший при этом подобная Информация она хотя и по Большому счету там довольно надежная но понятно что это не тема которая обсуждается вот а кроме вот этого распространения есть еще такая система Можно ее назвать там система блокировки термин который мне нравится это дистрибьютор А идея саппрешн комплекс то есть такая система которая нужна чтобы

01:37:57.000 --> 01:38:13.000
подавлять значит алло подавлять неправильную информацию это Делается через Там Диплатформинг, шэдо брэннинг, Там различную, Там Требования. Только Авторитетных Источников.

01:38:13.000 --> 01:38:38.000
И так далее и Так Далее и так далее и это все реализовано на западе через большую совокупность правил, иногда не очень может быть понятных а например, в китае это реализовано просто через прямую систему цензуры где работает ну по разным оценкам то ли один миллион то ли два миллиона.

01:38:38.000 --> 01:39:08.000
Цензоров то есть Ну возможно что на самом деле и больше то есть контроль там происходит на уровне отдельных сообщений в вейбо это китайский твиттер и и там как бы никак вообще никто себя совершенно не стесняет а в средствах вот а также Еще Один там интересный термин и тоже такое новое понятие это не ратив менеджмент то есть как сочетаются вместе

01:39:10.000 --> 01:39:11.000
механизмы пропаганды цензуры манипуляции алгоритмами в технологических компаниях на технологических платформах а государственная секретность и там где это.

01:39:11.000 --> 01:39:41.000
Возможно. Война с журналистами то Есть журналистов ну притесняют во всех странах то Есть и россия и Китай и Сша и Австралия то Есть здесь самый яркий пример Это конечно ассанж но их на самом деле огромное количество и в Том числе журналисты многие организации журналистов Они пытаются Это как то документировать Пытаются что-то с этим делать но в целом Это у них не очень

01:39:46.000 --> 01:40:15.000
происходит при этом интересный момент если, смотреть в последние двадцать лет это появление технологических компаний Которые Стали в какой-то момент медиаплатформами и как они с одной стороны берут в свои руки контроль За информацией и вообще нарративом За Историей а с другой стороны государство постепенно трансформирует эти компании в некую новую, ну наративполиз то есть полицию вот этого

01:40:15.000 --> 01:40:45.000
нарратива и нам об этом писал еще сноуден вот и Там ряд его коллег и Организаций, но в целом это происходит Там достаточно Давно достаточно ярко и вот это вот оставшийся последний вот этот элемент системы, в этой глобальной системе Управления между которыми, можно Проследить вот Эти, Четкие понятные связи то, есть есть те кто держат непосредственно в своих, руках вот

01:40:46.000 --> 01:41:04.000
эти финансы при этом надо понимать что в большинстве стран запада там как бы финансы. Являются ключевым инструментом для насилия для реализации власти в отличие от Китая где можно просто Посадить кого, надо Или скомандовать отдельно.

01:41:04.000 --> 01:41:34.000
Партийная вот эта вот Вертикаль и там таких Стран как россия Или страны. Допустим там диктатуры в саудовской аравии там в других Арабских странах где тоже реализована Вертикаль и вот это вот такой френдворк для глобальной системы, в целом который описывает основные компоненты.

01:42:02.000 --> 01:42:32.000
Аа если начать там углубляться в это еще сильнее еще дальше Там, сегодня Мы далеко в Это, не пойдем То Мы увидим что Есть много еще совершенно таких, Особых Других категорий участников Которые могут при определенных условиях влезать в и то что происходит Но для того чтобы понять что происходит нужно соответственно понимать А какие взаимоотношения, между этими игроками и какими ну По сути

01:42:38.000 --> 01:42:41.000
Ресурсами Или Там, чем-то еще они обмениваются То есть какие они используют инструменты платформы и Так далее Если Мы начинаем смотреть в Эту сторону Там появляется много чего Ну например?

01:42:41.000 --> 01:42:48.000
Хакеры да есть культурные хакеры есть технологические, хакеры и вот эти хакеры могут влиять в Том, числе на выборы Через, манипуляцию выдачи поисковиков.

01:42:48.000 --> 01:43:13.000
Через манипуляцию в социальных медиа и это с одной стороны бизнес с Другой стороны определенные ну технологические Компетенции которые на какое-то время могут Давать Власть интересная дискуссия была сколько-то лет назад и у нас в России и в соединенных штатах связанная с переходом на электронные системы Голосования.

01:43:13.000 --> 01:43:38.000
И Возможностью Манипулировать За счет Этого То есть тут как бы хакеры Или компании которые контролируют эти инструменты могут обеспечивать отдельные властные меры если смотреть в какую То другую область То Мы увидим скажем.

01:43:38.000 --> 01:44:08.000
Там Роль юристов то есть по статистике известно Что значительная часть революционеров в истории были именно Юристами и если посмотреть на современные оценки Что значительная часть базовой юридической работы может быть автоматизирована с помощью искусственного интеллекта то становится понятно, что, вот это вот тогда контрэлита то есть молодые энергичные ребята которые хотели Проникнуть в

01:44:15.000 --> 01:44:28.000
элиту они теряют такую возможность для них закрывается эта дорожка и соответственно возникает очень плодотворная ситуация, для того чтобы сформировались.

01:44:28.000 --> 01:44:51.000
Какие-то радикальные революционные группы где есть армия вот этих вот умных амбициозных Талантливых молодых ребят у которых нет никаких перспектив найти себе, хорошую работу и только их может быть долги Которые они должны выплатить за обучение вот в прошлом во многих, обществах происходило что-то похожее и это может приводить к революции к гражданской

01:44:51.000 --> 01:45:19.000
Войне к чему-то еще соответственно сейчас, юристы вот такие молодые они Не У власти но это Некая потенциальная группа которая может играть какую-то Роль дальше естественно там много можно смотреть каких То групп в какой-то момент скажем, Шахтеры, были такой группой а потому, что они были очень хорошо организованным и способны были заблокировать э поставки

01:45:19.000 --> 01:45:31.000
энергоресурсов Мы Это наблюдали в том Числе в России, в девяностые Годы когда Шахтеры Могли Стучать сказками на Васильевском спуске в Москве Могли.

01:45:31.000 --> 01:45:56.000
Перекрывать Дороги железные дороги и использовать вот этот вот ресурс для Влияния то есть их Влияние, оно было непропорционально большим вот ну началось это естественно еще в девятнадцатом веке затем в двадцатом это как-то развивалось сегодня естественно что уже эта опасность она была нейтрализована вот а много других групп есть подобных но для того чтобы строить

01:45:56.000 --> 01:46:11.000
модель которая может быть полной и включает в себя все эти группы то нужно Сначала конечно разобраться с вот этой механикой Моделирования с правильными как выработать способность делать.

01:46:11.000 --> 01:46:28.000
Правильные связи правильную типизацию вот и после этого Можно переходить уже к детализации этих Моделей Причем подход который для построения Модели может быть здесь Использован Это подход джорджа мобуса дик система Анализ если, Мы Получаем возможность выделять четко структуры но системы и под.

01:46:28.000 --> 01:46:58.000
Системы То мы можем их достаточно детализировать в том числе в рамках совместной работы коллаборативной и в какой-то момент разобраться достаточно хорошо чтобы Там можно было понять а через какие точки можно влиять на систему и вот это вот на мой взгляд самое интересное что может быть в Этой части сделано то есть найти, какие то пути обходные хитрые Которые никто другой найти, не смог

01:47:05.000 --> 01:47:35.000
здесь Э надо конечно обратить внимание, на такие ну такие инструменты и на таких, игроков как балансир квартир это а крупная американская Корпорация, которая разработала вот подобные инструменты для работы с большими наборами данных и для построения из этих данных аа разных визуализаций схемочек сетей и прочее то есть если у вас есть доступ

01:47:44.000 --> 01:47:57.000
к данным, О телефонных переговорах о том. Куда какие-то люди ездили с кем они встречались то потенциально Вы можете Выстроить связи между разными элементами разными Событиями.

01:47:57.000 --> 01:48:27.000
Понять кто Куда ездил где там что взрывали кто кому. Звонил и в итоге потенциально У вас получается инструмент который ну как почему собственно компания названа балансир как балансиры во властелин колец позволяют вам увидеть все и понимать все а эти технологии существуют уже ну там более десяти лет не Помню точно когда квартир был создан и компания является, крупным поставщиком

01:48:34.000 --> 01:49:04.000
для американских Спецслужб Финансовых организаций для государства, для военных в том, числе руководство балантира и их сотрудники Отправились в первые же месяцы войны на украине Отправились на украину и предложили бесплатно свою систему и значительная часть ну насколько им это удалось сделать значительная часть Украинских а Боевых действий то есть атака картинируется Через систему

01:49:05.000 --> 01:49:34.000
плантир, для Обработки данных Спутниковых данных и так далее об этом есть уже какое-то количество рекламных текстов которые написаны в американских Сми с Красивыми, Фотографиями с интервью а вот и с тем как это все прекрасно и замечательно то Есть это Реально происходит При этом ну чуть Менее Распиаренно Но Тоже известно это Как такие системы, Как балансир Используются для Борьбы с

01:49:34.000 --> 01:49:47.000
десятитами ну в общем со всеми, кто пытается бороться за что нибудь против чего-нибудь при этом естественно что у китайцев есть свои подобные системы Которые они последние несколько лет начали.

01:49:47.000 --> 01:50:16.000
Активно продавать другим странам Например в венесуэле и в африке в южной америке То есть у них задача транслировать вот эти, вот свои технологии управления Возможно с закладками Но это все на это все можно посмотреть как бы максимально общо и Сказать Что это возможность метоконтроля То есть можно управлять Не в рамках обычных взаимодействий властных

01:50:16.000 --> 01:50:43.000
То есть у меня есть ресурс у тебя есть дубинка Ты у меня с помощью этой дубинки получаешь какой-то ресурс а можно смотреть на всю систему в целом то есть Использовать Эту функцию интеллекта для того чтобы понять не только что происходит с террористами Или Между Террористами но и понять что происходит с теми кто управляет самое близкое к тому

01:50:43.000 --> 01:51:11.000
Что я описываю это наверное распределенные проекты Которые Были для анализа так называемых панама пейфорс и других Утечек то есть когда хакеры утаскивали Большое количество данных о Счетах оффшорных счетах всяких разных личностей в том числе окружения путина в том числе зеленский в общем кто угодно и дальше консорциумы

01:51:11.000 --> 01:51:12.000
журналистов международные много координируют по-моему из гардиан но Не Только они с помощью вот этих всех данных Пытались, Выстроить Картину а Что.

01:51:12.000 --> 01:51:42.000
Же собственно Происходит и часть этой информации в итоге попадает в Такие книги как джаренс но интересно здесь можно ли довести это до конца то есть до по Сути аналога таких, направленных ударов то есть так как допустим американские войска могут с помощью дрона ударить по какому нибудь арабскому террористу в афганистане или в пакистане в идеале

01:51:44.000 --> 01:52:14.000
было бы чтобы какие-то другие игроки Могли. С помощью такой же системы ударить по каким-то олигархам или Финансистам вот здесь как бы примеров Не очень много таких, но тем Не менее какие-то Есть Один, из них это Проект, под названием, литл.

01:52:33.000 --> 01:52:49.000
Смотреть по таким темам как допустим старение человека Или Изменение климата мы Видим Что Есть Определенное Количество компаний Организаций конкретных Руководителей, кто где работает кто с кем взаимодействовал.

01:52:49.000 --> 01:53:00.000
То есть кому давал денег у кого, какие отношения и это пример такой маленькой диаграммы но потенциально такие инструменты могут быть доведены и до уровня.

01:53:00.000 --> 01:53:23.000
Балансира вот если это удастся сделать то возникает вопрос кто будет это контролировать и значит здесь можно Назвать какой то ну не очень Большое может быть количество потенциальных участников будет есть исследователи, в сфере сошлан нетворканели ссср.

01:53:23.000 --> 01:53:53.000
Которые много достаточно здесь Делают. Такой работы есть такие организации. Как нью-йорк комплекс система Института то есть Люди Которые изучают системщик ну системщики которые изучают Сложные связи Сложные, явления вот и есть какое-то количество и до ну такого настоящего полноценного контроля то есть э очень много действий спецслужбы и прочие игроки Делают только после того как что

01:54:18.000 --> 01:54:27.000
то явное происходит а Выстроить систему контроля за идеологией пока что. Они еще не могут но при Этом если.

01:54:27.000 --> 01:54:57.000
Задаться вопросом а кто вот эти вот важные люди Которые влияют на то что, происходит в мире может быть можно на них Добраться до того как все рухнет или до того как китайцы возьмут под контроль все коммуникации Которые происходят но пока что повторюсь ничего даже близкого нету а если посмотреть публикации таких, авторов как Диджей уайлд нэйт хейгенс их статьи про

01:54:58.000 --> 01:55:28.000
суперорганизм вот их позиция заключается в том что на данный момент человеческая цивилизация представляет из себя суперорганизм который просто медленно ползет вперед, и пытается Сажать все больше энергии и вырасти то есть, ни миллиардеры ни политики ни какая-то секретная значит тайная какая-то Там, клика не контролирует то что происходит и вот эта вот система хотя суперорганизм

01:55:28.000 --> 01:55:44.000
мог бы быть суперразумным но Наш Таким не является. То есть с Тридцатых годов главный фактор который все учитывает Это, ввп то есть рост ввп Это, стало окончательно такой главной целью для всех соответственно в ориентируются на Краткосрочную, перспективу.

01:55:44.000 --> 01:56:12.000
А краткосрочная перспектива ведет к тому Что происходят эти социальные механизмы социалочка включается и соответственно вместо полноценных моделей каких-то Что происходит в мире как мир меняется Развивается вместо этого есть просто аа такие очень поверхностные сигналы вот это вот та ситуация, которая есть Сейчас при этом э там пару слов можно

01:56:12.000 --> 01:56:21.000
сказать О Том что потенциально вообще то есть инструменты стратегического управления и во многих, Странах принимаются какие-то долгосрочные программы Но Там есть конечно очень серьезные дыры то есть нормальных полноценных моделей долгосрочного Планирования долгосрочного Управления Сейчас в мире нигде Нет ни в России.

01:56:21.000 --> 01:56:51.000
Ни на западе ни в странах Арабских Или в китае и вот Это создание потенциальной системы, долгосрочного, Управления оно на мой взгляд остается потенциально возможным хотя Совершенно непонятно кто, будет, выступать драйвером этого то Есть По Теориям питера топчина само бурья на это должны быть какие то контрэлиты то Есть кто то кому.

01:56:59.000 --> 01:57:09.000
Не хватило ресурсов в существующей системе но кто при этом претендует на место в системе Управления Пока что не очень.

01:57:09.000 --> 01:57:14.000
Понятно, кто это может быть но вот если, сделать ту работу по анализу акторов и механизмов.

01:57:14.000 --> 01:57:40.000
Их взаимодействия то Есть дополнив вот эту простую систему из джаз с большим количеством потенциальных игроков может быть можно найти, тех кто заинтересован в новой системе управления и кто может повлиять на то чтобы Она Появилась была создана и заработала.

01:57:40.000 --> 01:58:10.000
Окей.

01:58:17.000 --> 01:58:40.000
У нас немножко Таких Аа более легких. Наверное Вещей про А управление и про модели будущего А значит для того чтобы А какая там система Могла двигаться и к Новому Целевому состоянию.

01:58:40.000 --> 01:59:05.000
Это новое целевое Состояние должно быть, описано оно должно быть, промоделировано должно быть, понято должно быть, как то осмысленно то есть для того чтобы можно было двигать страну или человечество в светлое будущее Сначала должна появиться модель святого будущего и Сейчас хочу показать несколько примеров что под этим понимается.

01:59:05.000 --> 01:59:35.000
Ну, прежде всего вот такой простой пример как можно представить себе. Мир, будущего, ну ориентируясь на научную, фантастику вот тут интересная схема диаграммы вна Которые показывают как определенные качества ну например там безжалостность снизу, идиотизм справа тотальный.

01:59:36.000 --> 01:59:48.000
Контроль значит слева политический контроль сверху а вот как это сочетается в разных комбинациях и формирует значит тот или Иной мир.

01:59:48.000 --> 01:59:59.000
Ну и автор. Этой Схемы показывает довольно Цинично Но может Быть правдиво Что Мы находимся конечно в сочетании вот Этого всего безобразия и это Интересно потому Что показывает еще и как можно соединять комбинировать разные Модели То Есть понятно что Модели Мира Это Не просто точки.

01:59:59.000 --> 02:00:29.000
На пространстве если мы Вспомним, вот этот наш, взгляд на визуализации нато Можно Говорить о том что мы точку, можем поместить на в каком-то на плоскости икс игрек в зависимости от двух значений нам можем поместить какую-то область небольшую посмотреть пересечение но если Мы говорим про мир.

02:00:32.000 --> 02:00:43.000
То У мира На Самом деле Гораздо больше параметров и соответственно вот эти комбинации Они могут быть многомерны и работать.

02:00:43.000 --> 02:00:58.000
С этим немножко сложнее но при этом для Начала. Для Упрощения можно использовать моделей где сочетается просто несколько параметров для того Чтобы Могли, чуть чуть больше понять а какие У нас вообще варианты есть.

02:00:58.000 --> 02:01:13.000
А вот это вот схема показывает как взяты два параметра комфорт и опасность и уровень технологии низкий или высокий и в результате сделано шестнадцать Возможных.

02:01:13.000 --> 02:01:21.000
Сценариев, как то проиллюстрированных и красиво названных Которые показывают а Куда вообще в Будущем мы можем прийти.

02:01:21.000 --> 02:01:48.000
То есть там про каждый из этих сценариев есть короткое короткое описание но в целом даже по названию можно в Принципе догадываться и вот возникает вопрос аа не только там выборы потому, что на самом деле выбора как такового у нас нет Мы Не, Можем какой-то регулятор комфорт Или опасность Передвинуть да но Мы Можем Из вот такого простого

02:01:48.000 --> 02:02:14.000
симулятора получить. Какое-то количество Точек Которые позволяют нам дальше Посмотреть на Возможные состояния этого мира то есть сделать какую-то внутреннюю структуру и Посмотреть Что происходит с внутренней структурой например, Что Будет как Будет меняться урбанизация Транспорт природа корпораций, в разных этих сценариях и Это может быть такой Промежуточный.

02:02:14.000 --> 02:02:44.000
Этап для осмысления некоторой условно большой модель мира а кроме того подобные схемы Это еще такой важный инструмент как ограниченный Объект Или Баудерри Обжиг то есть возможность как-то собрать несколько разных участников или групп участников и дать им какой-то общий язык общую какую-то Систему визуализации Моделирования

02:02:44.000 --> 02:02:58.000
описания которая позволяет. Им всем разговаривать про Одни и Те Же объекты на Одном и том же языке Ну и дополнительно Это Показывает возможность такого структурного Мышления когда вместо Там общих размышлений про тренды нам.

02:02:58.000 --> 02:03:28.000
Мы можем выделить шестнадцать Возможных. Исходов, а дальше можно для каждого. Из них прописать определенные вероятности посмотреть какие-то траектории и разговаривать про будущее структурирования при этом вопрос кто способен про будущее разговаривать структурированным на него имеет достаточно простой и печальный ответ обычно никто если смотреть на такую деятельность как футурология и форсайт.

02:03:28.000 --> 02:03:37.000
То Там. Если выделять Там тоже. Разные компетенции и разные компоненты этих Компетенций Конечно какие Практики Нужны Для форсайта то Мы увидим что большая часть.

02:03:37.000 --> 02:03:47.000
Организаций с трудом дотягивает до первого уровня из Пяти, вот это касается ну большинства организаций, то есть корпорации в России.

02:03:47.000 --> 02:04:06.000
Корпорации за рубежом государств и так Далее и Специфика отрасли футурология Такова что никто Сейчас особо не хочет это Исправлять то есть У нас получается нет полноценных моделей будущего Которые были бы описаны и доступны для всех.

02:04:06.000 --> 02:04:20.000
И нет в результате про это Нормальных коммуникаций. Нет Нормального процесса долгосрочного Управления ну и никто этим нормально Не занимается Моя гипотеза заключается в Том что.

02:04:20.000 --> 02:04:50.000
Аа при той ситуации которая есть можно как-то влиять на навыки и методы работы с Будущим можно делать более доступными инструменты и это может постепенно привести к повышению Уровня управленцев или Не только управленцев Но и каких-то Субъектов политических экономических Которые начнут предъявлять больший спрос на взаимодействие с будущим

02:04:51.000 --> 02:04:53.000
и соответственно вот эта вот Группа тех кто управляет Через интеллект она начнет усиливаться понятно, что.

02:04:53.000 --> 02:05:14.000
Это такая очень сложная и Длинная Траектория которая может никак Не сработать не выстрелить Но Тем Не менее а ставку такую я Тоже Делаю при Этом безотносительно к тому как обстоят Дела с футурологией Есть просто отдельные Вопросы, на Которые индивидуально хочется получить.

02:05:14.000 --> 02:05:44.000
Ответы и на разных мероприятиях Я Эти Вопросы, ставил Они касаются. Того Например, будет ли в две Тысячи шестидесятом году изобилия энергии или ее Дефицит а Восстановим ли Мы Природу, и Заселим ли ее клонированными мамонтами или Вырубим все леса и все застроим и будет ли происходить в будущем

02:05:46.000 --> 02:05:56.000
считывании запись мысли прямо в мозг Или Мы продолжим общаться голосом и текстом то есть есть большое количество подобных вопросов Которые позволяют э ну.

02:05:56.000 --> 02:06:07.000
Реально разделить все наше будущее на Там две Совершенно разных ветки Которые принципиально Отличаются То Есть Мир.

02:06:07.000 --> 02:06:36.000
В котором у нас есть циркуляная экономика это принципиально иной мир по сравнению с миром где Мы энергозатратно извлекаем ископаемые ресурсы вот И.

02:06:36.000 --> 02:06:42.000
Окей.

02:06:42.000 --> 02:07:10.000
Ну и последняя часть последнее что мне сегодня хотелось проговорить это взаимодействие между странами взаимодействие между странами а начинается с вопроса а Почему нельзя сотрудничать зачем одной стране захватывать ресурсы Другой, как я уже говорил в прошлом связано Это частично с дефицитом энергоресурсов и вообще с исчерпанием, ресурсов на планете От экономики

02:07:10.000 --> 02:07:32.000
рассчитанной на постоянный Рост мы Переходим к экономике которая как в Старые Недобрые времена рассчитана на то чтобы захватить, ресурсы У кого, то еще и сотрудничать имеет смысл в Играх с положительной суммой, а не в играх с нулевой суммой, соответственно какие Реализуются схемы взаимодействия вот в том Раскладе который

02:07:32.000 --> 02:07:45.000
предполагает Игру с нулевой Суммой ну? Я уже говорил а что некоторые рассказывают уже Про некоторые примеры связанные с пропагандой нам.

02:07:45.000 --> 02:07:57.000
Нужно понимать что пропаганда, это только самое мягкое взаимодействие Которое Происходит между странами Наверное самый такой яркий хороший пример самый Яркая.

02:07:57.000 --> 02:08:05.000
Хорошая иллюстрация, которую можно привести это вот эта. Диаграмма американской.

02:08:05.000 --> 02:08:35.000
Политики которая взята из Исследования восемнадцатого, года где систематизируется как просто спокойно и объективно очень много разных взаимодействий Которые Были у соединенных штатов с разными странами вот и здесь выстроена такая простая понятная Диаграмма принятия Решений где определяется ну расписывается какие Вопросы, задает себе государства Сша и к примеру

02:08:48.000 --> 02:09:18.000
эль Там близкий нам и понятный чем-то У нас вот здесь вот Санкции Или попытка изменения Режима то есть Если какая то страна Не является клан Стоит а является враждебной но воевать не очень Перспективно и переговоры, вести тоже не очень перспективно отлично достаем из кармана инструмент Санкций Или смены режима вот ну и в других ситуациях будут соответственно другие

02:09:24.000 --> 02:09:53.000
решения а при этом очень много на данный момент собрано уже статистике. И там красиво и понятно описано как это все работает вот Один из таких, прекрасных источников это книга джона перкинса книга фильм исповедь экономического убийцы в которой он рассказывает про свою работу как он занимался ну Финансовыми.

02:09:53.000 --> 02:10:23.000
Схемами Цель которых взять под контроль какое-нибудь государство и он описывал как бы иерархию инструментов тоже которые используются то есть покушение на Первых лиц вторжение либо в самом Начале Вот такие Вот экономические схемы как выдача кредитов на там строительство дорог аэропортов портов чего-нибудь еще и и надо понимать что есть вот эта вот Целая иерархия инструментов Которые начинаются с чего-то вроде

02:10:31.000 --> 02:10:52.000
бы совершенно мягкого да потом заканчиваются войной но рассматривать это все нужно в комплексе и понимать Что у тех кто руководит государствами у них есть вот этот швейцарский нож из которого они могут доставать разные инструменты при этом ну еще до экономической войны идут Пиаровские вот эти компании в том числе такие как попытки американского Конгресса, выделить полмиллиарда

02:10:52.000 --> 02:10:54.000
на то чтобы негативно аа пиарить Китай рассказывать всем. Через. Блогеров через инфляцию через аналитику что.

02:10:54.000 --> 02:11:24.000
В китае все скоро рухнет Причем, может быть он действительно рухнет но факт тот что полмиллиарда тратится на то чтобы об этом Аа очень подробно рассказать ну и понятно что то Же самое делает множество других Игроков, но америка это все-таки один из лидеров в части медиа в части пропаганды Поэтому не только они тратят деньги, например, на антикитайскую

02:11:26.000 --> 02:11:27.000
Пропаганду, но. Например. Такая была, интересная Утечка в шестнадцатом Году что пентагон потратил. Тоже.

02:11:27.000 --> 02:11:42.000
Полмиллиарда Пятьсот сорок миллионов долларов на создание Фейковых террористических Видео.

02:11:42.000 --> 02:12:12.000
Фейковых новостей На Рабском и Так Далее и Так далее то Есть в этом Работала британская Пиар-кампания был поттингер и там очень подробно было расписано как Вот они на цру пентагон работали в контексте компаний в Ираке Вот и когда Мы понимаем что на Сегодняшний день очень Большое количество ресурсов тратится на и может быть кто-то скажет что тогда Мы Не можем вообще Ни в чем разобраться и Это в

02:12:33.000 --> 02:12:43.000
Принципе Тоже, нормальное нормальное заключение Но Другой. Вариант это Сказать Разобраться Можно Но сложно и значит Там нужно Не просто Ничего Не Принимать на веру а Сначала понимать вот Эту метоу про То кто вообще что придумывает кто кому.

02:12:43.000 --> 02:12:49.000
Что рассказывает а я уже сказал что соединенные штаты лидируют в медиа да но если посмотреть расклад такой геополитика плюс надо посмотреть как разные страны.

02:12:49.000 --> 02:13:04.000
Какие позиции Они Занимают То Здесь можно выделить несколько этих разных Измерений По которым те или иные страны.

02:13:04.000 --> 02:13:28.000
Доминируют ну производство прежде всего а на Сегодняшний день, Э в производстве лидируют китай в течение последних двадцати пяти, лет ну, Двадцати пяти, Тридцати лет а с какого-то достаточно Слабого места поднялся на первое с очень Большим.

02:13:28.000 --> 02:13:42.000
Отрывом там значительная часть китайского производства Это электроника но на самом деле и другие категории тоже представлены и получается что на сегодняшний день китай производит больше.

02:13:42.000 --> 02:14:11.000
Чем следующие там девять стран в топ десять, вот и это произошло с одной стороны ну предсказуемой с другой стороны всего достаточно внезапно вот а соединенные штаты находятся на первом месте по финансам То есть это и финансы и так называемый сектор файер вайнс эншоуинсериал стоит а если, посмотреть капитализацию компаний то Мы увидим

02:14:11.000 --> 02:14:17.000
Что Американские американские компании здесь лидируют очень сильно была в конце восьмидесятых годов попытка со стороны японии выйти на Первое место и Там где-то к девяносто Году примерно япония вышла на паритет с соединенными штатами По совокупной капитализации.

02:14:17.000 --> 02:14:38.000
Своего фондового Рынка То есть Своей компанией но Дальше что-то произошло и по японии был Нанесен Какой То Удар Так что От Которого, она До Сих.

02:14:38.000 --> 02:15:07.000
Пор не оправилась уже практически на тридцать пять лет а штаты остаются по финансам пока еще лидерам штаты безусловный лидер пока что в военной сфере но это потенциально может поменяться в течение следующих, скольки-то лет, если брать науку то здесь пока что лидируют соединенные штаты Китай пытается Добраться до первого места ну, гонясь

02:15:07.000 --> 02:15:37.000
за количественными показателями при этом фейков. В Китайской науке еще больше Чем в Американской науке Поэтому тут сложно сказать кто на самом деле на первом месте но репутационно Пока вот китае соединенные штаты китай пытается залезть и пытается конкурировать и по искусственному интелле прогресс не такой большой А дальше отдельно можно посмотреть какие Страны

02:15:38.000 --> 02:15:57.000
лидируют в продовольствии Ресурсах в энергетике на здесь там присутствовал, у нас много разных Поэтому там будет, разный расклад где-то Россия где-то китай ну и так далее и в зависимости от того кому чего Хватает кому чего Не Хватает соответственно У Стран будут разные взаимоотношения.

02:15:57.000 --> 02:16:21.000
Друг с другом То Есть Это Мы Наблюдаем и в рамках Торговых войн связанных с торговым Балансом Между питанием, Сша ну и Между всеми, остальными то есть тоже вопрос кто будет Снабжать нефтью китай и какую Роль здесь Играют соединенные штаты ну Вопросы, все понятны вот а тем самым Мы видим что классическая геополитика она не полностью

02:16:21.000 --> 02:16:48.000
описывает то Что происходит то есть нужно учитывать также и ресурсы но при этом а другие движущие силы кроме ресурсов и вот таких результатов это также социальные Или Мягкие параметры такие например, как язык то есть если посмотреть историю европы за последние полтора века то мы видим что практически все конфликты и все войны так или иначе, связаны с языком Даже если брать конфликт России.

02:16:48.000 --> 02:17:18.000
Украины то мы увидим Что Там есть Не только политическая военная и Всякая геостратегическая часть но Там, есть также компонент связанный с языком а То есть То же самое было и значит в Судетах и Так далее и Так далее то Есть Когда Германия освободила регион чехословакии где говорили на немецком ну и то же самое с огромным Количеством

02:17:24.000 --> 02:17:49.000
других Стран и соседей Еще один компонент это идеология То Есть Мы не очень Понимаем как это действует об этом говорить не принято Но если говорить про китай То в какой-то степени, конечно этот фактор присутствует как, именно ну скорее соки а также есть факторы культуры и факторы связанные с поколениями если говорить про поколение то во всех.

02:17:49.000 --> 02:18:19.000
Странах постоянно происходит смена поколений Это смена она связана как с изменение Вот этого психологического состояния, потому Что каждое поколение согласно покоческой теории росло во Время определенного кризиса и так Же как Про каждого отдельного человека можно сказать что в общем человек Это проявление его Детских Травм на То Же самое Можно сказать и Про поколение между Поколениями меняется постепенно

02:18:19.000 --> 02:18:27.000
баланс власти финансов нам и чего-то Еще ну и Все Эти факторы влияют на то какая.

02:18:27.000 --> 02:18:38.000
Происходит динамика то есть Кто Пытается перехватить власть. И соответственно там какая стабильность в стране поддерживается а полноценно такое моделирование глобально я Не встречал.

02:18:38.000 --> 02:18:47.000
Чтобы кто-то делал то Есть констатировать что. Есть разные поколения могут а чего делать с Этим дальше Не очень понятно а ближе дальше ближе всего к цели подошел.

02:18:47.000 --> 02:19:17.000
Наверное коллектив историков? А Готовить, собран вокруг. Так называемой клеодинамики То Есть попытки математического моделирования истории и там один из авторов это питер турчин специалист По как бы математическому моделированию того что происходит с элитами как меняются в общем отношения в странах между группами странах и так далее вот у него довольно много

02:19:24.000 --> 02:19:34.000
есть таких современных результатов которые могут быть очень интересны и в книге приведена такая достаточно.

02:19:34.000 --> 02:20:03.000
Хорошая модель которая показывает как между разными группами происходит взаимодействие, то есть он смотрел как на как бы конфликт между верхами и низами То есть грубо говоря там крестьянами и дворянами но также смотрел на То как различные группы внутри элиты Или те кто претендуют на Место, в элите как они конкурируют между Собой тут

02:20:03.000 --> 02:20:18.000
возникает много интересных паттернов и возможно что кто-то из Государств это Уже учитывают а может быть это учитывают как-то в китае я Не знаю.

02:20:18.000 --> 02:20:41.000
Там свои У них идут чистки Но то что происходит в России достаточно хорошо Отражается Вот Этими Моделями климат динамики то есть во-первых это избавление от части претендентов на место в элите Которое произошло когда российское государство поощряло ревокацию и отъезд ну.

02:20:41.000 --> 02:21:03.000
То есть удалось избавиться от какого-то количества энергичных и мотивированных молодых э там ну достаточно там активных специалистов а при этом это с одной стороны воспринимается как потеря потому что это потеря утечка Мозгов потеря какого-то интеллектуального Капитала но с другой стороны Это позволяет стабилизировать ситуацию стабилизирует режим а

02:21:03.000 --> 02:21:10.000
после последних выступлений путина был ряд публикаций в том числе. В Пропагандистских Ресурсах таких как риа Новости где Говорилось о новой элите о том что вот ветераны сво Это значит будет новая Элита в России.

02:21:10.000 --> 02:21:33.000
То есть можно Предположить что, кто то в администрации президента, то есть по сути кириенко или кто-то кто этим занимается а интересуется Тем как можно управлять вот этим вот процессом.

02:21:33.000 --> 02:22:03.000
Движения между группами и соответственно решать вопрос перепроизводства элиты Там неравенства и так далее конкуренции внутри элиты вот и Возможно Что это управляемый процесс за которым кто-то уже стоит вот а Что Там на сколько это так я Не знаю, вот но потенциально такое может быть вот в китае безусловно кто-то занимается вопросами групп То есть там несмотря на огромное

02:22:06.000 --> 02:22:15.000
население и огромную сложность Этой задачи Там происходит ну систематическое подавление индивидуальных каких-то групп.

02:22:15.000 --> 02:22:45.000
Клик которые могут возникать вокруг и значит э как то. Влиять на события да его могут просто разрезать пилой на части Ну короче в разных странах Происходит это По Разному Но власть основанная на насилии она конечно Всегда может вылезти вот это то что связано У нас с и а отдельно можно много пытаться моделировать Экономику экономические процессы Которые происходят но здесь серьезных

02:23:21.000 --> 02:23:50.000
Очень результатов как ни Странно по-моему Нету есть там несколько американских проектов Ну таких как авторов с Экономической сложности вот где моделируется вся совокупность внешней торговли То есть кто что производит кто кому это пересылает и зачем самое главное вот и если посмотреть на вот подобные модели То ну.

02:23:50.000 --> 02:24:20.000
Можно сделать какие-то заключения По Поводу того какие Страны Могут Делать более Сложные штуки то есть У кого, экономика Сложнее но Пока Что это еще только на таком начальном этапе хотя этим занимаются вот в It цезарь Идальго занимается уже Там более Пятнадцати лет также Что интересно У цезаря Идальго У Него есть интересный документальный.

02:24:20.000 --> 02:24:50.000
Фильм про жизнь ученого просто про его собственную работу вот если кто то хочет посмотреть как выглядит работа ученого в американской академической науке, вам найти то такой хороший яркий, пример Но в целом с экономикой и допустим Были исследователи из венского научного.

02:24:58.000 --> 02:25:15.000
Центра сложности Это надо понимать что вот вена и сложность это собственно когда а это ответвление От американского центра санта фе который Должен был который занимался изучением Сложности и аналогичность.

02:25:15.000 --> 02:25:45.000
Это Был создан в Европе затем в какой-то момент к этому. Присоединился советский союз У нас был создан суть стенного анализа и вот в этом Венском, центре готовили экономистов советских чубайса Не его коллег которые затем решили что они могут понять сложность экономики и могут провести реформу и собственно в девяностые годы сделали все то что они

02:25:46.000 --> 02:26:15.000
сделали Но венские исследователи сложности Не на этом Не успокаиваются и вот это Иллюстрация Модели а значит экономики Венгрия и венам это не одно и то же да вена Это Австрия а Венгрия Это соответственно рядом Но тем Не Менее вот в Соседней венгрии они посмотрели как устроена Экономика связали вместе всю производственную

02:26:15.000 --> 02:26:42.000
сеть то Есть сто тысяч фирм все цепочки поставок все клиенты все покупатели и стали, смотреть системные Риски и в общем структуру всей этой сети но надо понимать что Пока что все подобные Исследования это просто красивые визуализации ну в основном на девяносто процентов то есть возможность собрать много данных и сделать с помощью одного из существующих, алгоритмов красивую

02:26:42.000 --> 02:27:12.000
большую схему вот это То как бы на каком уровне мы находимся пока что ни технологии искусственного интеллекта ни какие-то математические или экономические инструменты для того чтобы что-то сделать здесь революционно хорошее никто не придумал вот будут ли такие инструменты или Нет сказать сложно хотелось бы но пока что еще до этого не дошли М.

02:27:15.000 --> 02:27:45.000
Ну и наверное в завершение того какие факторы на что смогут влиять на то что происходит в мире я хочу поделиться вот таким вот элементом модели чита Это, было а изучение разных а культурные динамики геополитической динамики исторической динамики и существуют Два очевидных выделенных этапа Это, премо др то есть традиционное общество и

02:27:55.000 --> 02:28:22.000
модерн который можно охарактеризовать вот текстом который здесь левые, два блока то Есть Традиционная модель говорит о том, что люди жадные иррациональные и в общем не очень хорошие, и Поэтому нужно традиционное общество в котором Есть какой-то контроль сверху либо монарх либо религия есть такая Видение, неограниченного Прогресса, который предлагает

02:28:22.000 --> 02:28:39.000
модернизм модерн где говорится что люди Хорошие, их можно развивать совершенствовать и они могут рационально исправлять проблемы и в современном мире понятно что мы живем уже в каком-то другом аа обществе в Какой то другой системе а про это Там, достаточно.

02:28:39.000 --> 02:28:47.000
Давно. В Российском трансгулистическом движении. Мы Обсуждали эти Вопросы, с станиславом лебеным и были разговоры Про то а что же такое Сверхмодерн да как же Мы можем.

02:28:47.000 --> 02:29:17.000
Постмодерн двигаться двинуться куда-то еще Потому Что ну? Понятно есть уже кроме модерна и модерна есть Постмодерн с его проблемами понятными Но моя попытка посмотреть и подняться до того уровня когда они могут думать про сложное и Делать сложное и Именно они должны поправить это такой Интересный взгляд который вроде бы ну.

02:29:48.000 --> 02:30:14.000
Достаточно Простой с другой стороны Идеологически абсолютно Противоречащие всему модерну потому Что Идея равенства Людей и равенства Их возможностей и способности Она очень Жестко прописана в нашем мире при этом ситуация, Сегодняшняя когда Мы Видим ну потенциал Появления Сильного Искусственного интеллекта Там технологий апгрейды человека а она Требует нас в какой-то момент

02:30:14.000 --> 02:30:34.000
признать что люди могут быть разные и не соответственно вот это делается через Этот третий этап третий квадратик и наконец нам четвертый к чему мы в итоге можем прийти на мой взгляд это мое видение сверхмодерна Которое в том числе и Лежит, в основе курса который вы Сейчас.

02:30:34.000 --> 02:30:48.000
Посещаете и той лекции Которую вы Слушаете, эта Идея Что Если Можно дать умным людям Которые могут использовать Интеллект больше власти больше возможностей каким.

02:30:48.000 --> 02:31:18.000
То способом то есть так чтобы обойти тех кто просто, прикидывается умным если. Усилить возможности, человека прежде всего его интеллект то тогда мы можем сделать много хорошего и в том числе мы можем в какой-то момент довести Людей до уже постчеловеческого уровня и преодолеть тем самым те ограничения которые были и при модерне и в модерне и в модели

02:31:18.000 --> 02:31:48.000
джексона, вот это верхнего уровневая концепция того что уже собственно у нас там происходит в культуре в этапах развития вот это вот очень сложно заземлить на конкретные современные какие-то действия потому что То что больше всего волнует сегодня Людей, это не апгрейд интеллекта То что больше всего волнует Людей, это будут ли они Там вкусно кушать и что у них будет

02:31:53.000 --> 02:32:15.000
Происходить Э. Там, в плане Потребления в плане роста ввп и здесь ээ нам проще всего Это пролюстрировать моделью александра чугунова а где он описывает что индустриализация Сначала прошла, в голубеньких, странах потом прошла, более или менее в красных Сейчас идет, зеленых и Должна произойти в Желтых, но при Этом ресурсов

02:32:15.000 --> 02:32:24.000
энергетических и каких-то Еще на индустриализацию У зеленых и Желтых Не хватит Поэтому что.

02:32:24.000 --> 02:32:40.000
Нам Делать Совершенно непонятно и если посмотреть на график нато Мы увидим Что в общем в самое ближайшее время нам придется Там в Две Тысячи пятидесятом году с Этим столкнуться потому Что если все страны.

02:32:40.000 --> 02:33:07.000
Африки индия будут потреблять столько же угля сколько китай во время своей индустриализации то мы этого Не Переживем вот и вот это вот тот уровень на котором Максимум способны смотреть на процессы в Мире большинство политиков большинство экономистов нам нужно каким-то образом перейти, на что-то новое при этом аа попыток перевести. Людей.

02:33:07.000 --> 02:33:37.000
На что то новое их сколько то в мире было и здесь там наверное самый, яркий пример это нам один из моих любимых исторических Персонажей это пол отли который является про родителям интернета, аа Человек который создал универсальный десятичный классификатор, который в библиотеках по всему миру использовался Человек который придумал как можно на вот этих индексных карточках три на пять

02:33:38.000 --> 02:33:47.000
дюйма создать? Прототип интернета еще в двадцатые в тридцатые годы двадцатого века то есть глобальный каталог который позволял.

02:33:47.000 --> 02:33:54.000
Отвечать на Вопросы, на запросы из любых стран мира про то а что там с каким-то документом а Что с каким.

02:33:54.000 --> 02:34:24.000
То Фактом а Что с какой-то книжкой то Есть такой прото угол. При этом кроме классификации информации по уотли также интересовался тем как можно реформировать систему управления то Есть он мечтал о том чтобы создать какой-то аа город знаний город интеллекта и в процессе пропаганды и реализации этого проекта он в итоге создал с

02:34:25.000 --> 02:34:46.000
анрио фонтеном лигу, нации прообраз. Про образ организации объединенных наций то есть вот в тот момент в первой половине двадцатого века вполне реально было делать какие-то вот утопические проекты Построенные вокруг знаний вокруг интеллекта вокруг Желания сделать управление мир.

02:34:46.000 --> 02:34:57.000
Более рациональным можно ли это Будет сделать сегодня вопрос сложный потому Что вторая половина двадцатого века Это была конечно альбом.

02:34:57.000 --> 02:35:27.000
Потери Влияния, интеллектуалами то есть такие люди как ванвер буш как все остальные физики и кибернетики которые пытались и с помощью научных принципов они постепенно потеряли влияние вот и что в соединенных штатах что в советском союзе то есть такие люди как академик лужков фонойман в соединенных штатах они достигли

02:35:29.000 --> 02:35:50.000
какого-то Пика своего Влияния Но дальше Их отодвинули можно ли пятьдесят лет спустя. Вернуть Вот это Влияние интеллектуалом вопрос сложный открытый Но Мне кажется, достаточно Интересно Попытаться.

02:35:50.000 --> 02:36:20.000
Окей на Этом а Сегодняшний рассказ закончен и Мы переходим к Самой замечательной части к домашнему заданию. Во-первых напоминаю Что все кто Что То Не сделали знают об Этом и наверное должны это сделать вот а кроме того аа хочу а дать еще одно, маленькое такое лекое развлекательное задание я обещал вам что будут аа панды да и вот Они.

02:36:35.000 --> 02:36:50.000
Представьте, себе что Ваша задача сделать а модель модель симулятор какой-то глобальный который опишет ну как в компьютерной игре Цивилизации Или в какой-нибудь Похожей.

02:36:50.000 --> 02:37:20.000
Опишет э кто, побеждает кого, как кто-то растет и в качестве отправной точки, вот здесь есть некоторое количество ресурсов ну компонентов Модели управления Мир если Вспомните игру, цивилизация То Там Базовых ресурсов довольно мало Это ресурсы производства ресурсы торговли А и ресурсы еды да Но если Мы говорим о том что Мы хотим,

02:37:20.000 --> 02:37:50.000
Смоделировать более сложный мир. То Нам нужно чуть-чуть Больше этих ресурсов в более Поздних Версиях цивилизации в каждой Новой версии Появлялись Все новые и новые ресурсы в том Числе такие как голоса в организации объединенных наций То есть То что позволяло и компоненты здесь такие панды Это инструмент Китайской дипломатии цифра Это Цифровые

02:38:29.000 --> 02:38:46.000
Технологии процессоры Чипы компьютеры Коммуникации менеджеры это управленцы какие то личности которые могут в общем Достичь какого-то хорошего результата политтехнологии это способы внутри что-то стабилизировать или менять и снаружи военные перевороты цветные революции Китайский тоталитаризм и так.

02:38:46.000 --> 02:39:07.000
Далее дальше финансовый сектор западный исламская банковская система вот, места и платформы это такие места как кремниевая долина платформы такие как то есть что.

02:39:07.000 --> 02:39:28.000
То где происходит мышление организации информации и так далее ну атомное оружие Понятно система Управления Это Всякие ассоциации глобальные институты Великие основатели грэйнджерс То Есть какой-то такой ресурс негативный ресурс Это что-то плохое цело Два загрязнения леса нефть Естественная Атомная Энергия, Голосования

02:39:28.000 --> 02:39:51.000
удобрения тоже и понятна дальше все более понимают технологии Создания геномодифицированных организмов какие-то прорывные футуртехнологии такие как нанотехнологии различные ученые как фундаментальные ученые ученые атомщики просто ученые ну и затем сми пропаганда бизнес-модели То есть какие То новые

02:39:51.000 --> 02:40:19.000
формы организации молодое население То есть молодое энергичное потенциальное пассионарное фактор неравенства Это Показатель неравенства по доходам или по возможностям или естественно по богатством, Которое ведет к перепроизводству элиты к конфликту между Группами в элите и тд китайцы Это такой символический

02:40:19.000 --> 02:40:47.000
ресурс это Те кто могут очень много работать вот рабский труд Это чтобы Мы не забывали о том что в мире десятки миллионов Людей находятся непосредственно в рабстве ну и доллары да то есть возможность печатать деньги и таким Образом получать ресурс вот По этим элементам нужно значит пройтись и сделать э, свою модель ссылку на модель мир

02:40:47.000 --> 02:41:17.000
три я Сейчас тоже дам секундочку.

02:46:44.000 --> 02:46:51.000
Бы что-то Пересекает откуда-то куда-то Вот и Она понимает что либо одна система управляет Другой.

02:46:51.000 --> 02:47:01.000
А более такое простое Это То что что То вызывает что То Еще Но здесь надо Уточнять что между допустим акторами не очень.

02:47:01.000 --> 02:47:10.000
Корректно ставить причинно-следственные связи вот потому что приносные все-таки между событиями.

02:47:10.000 --> 02:47:28.000
Окей а Это слышно все про Это задание При Этом напоминаю что Первая схема которую нужно сегодня было сделать и который нужно будет сделать Это а схема занятия э.

02:47:28.000 --> 02:47:38.000
Повторю здесь. Ее. Еще Раз чтобы она была видна.

02:47:38.000 --> 02:47:46.000
Вот и схему триады управления также нужно, будет, сделать а последнее Домашнее задание Это на Ваш, выбор.

02:47:46.000 --> 02:48:12.000
Есть несколько дополнительных видео которые я хочу вам дать ссылочки будут а значит это видео раскрывающий более подробно Сегодняшние темы то Есть во-первых как изменить Мир с помощью национального Мышления Это видео Две Тысячи семнадцатого года.

02:48:12.000 --> 02:48:31.000
То есть попытка понять, а как вообще интеллект может повлиять на а то что то что у нас происходит в мире и затем прошел.

02:48:31.000 --> 02:48:53.000
Он Весна оружие шесть. С половиной лет и вам нужно будет сделать по этому. Если вы выберете это видео то по нему нужно будет сделать модель а дальше ответить на Вопросы, что поменялось с две тысячи семнадцатого года основные изменения аа, насколько адекватна была тогдашняя Позиция.

02:48:53.000 --> 02:49:07.000
Данила медведева которую вы там услышите оценить играют ли рационалисты трансгуманисты эффективные альтруисты какие-то другие интеллектуальные игроки описанную Роль которая написана в лекции.

02:49:07.000 --> 02:49:37.000
И ответить кто и насколько хорошо Ну и предложить три улучшения? Изложенной модели второе видео это урок из курса для альфа капитал про фурологии будущее лекция кто Управляет миром основные игроки и возможности, влиять на будущее а Нужно будет Если бы это в ее выберете сделать представление то есть схему и а именно вот эти объекты

02:49:46.000 --> 02:49:47.000
представлениям То есть Базовая антология у нас это. Агент объект события или действия и представления то есть представление как Модель схема у Агента О чем-то в мире Интересно.

02:49:47.000 --> 02:50:17.000
Если мы говорим как я сегодня рассказывал Что, в управлении миром нужно учитывать Не только взаимоотношения, между субъектами но и то как некоторые из них порождают какие То схемы Модели в том числе идеологии планы стратегии Концепции от нужно Эти представления Добавить как-то на схему собственно которая изложенность схемы Добавить на

02:50:24.000 --> 02:50:35.000
схему сложнее элемент описывающий схему ну хорошо я Думаю Вы разберетесь кроме того там нужно будет Структурировать авторов Эту степизацию, сделать и прояснить Все связи тоже сделать цивилизацию.

02:50:35.000 --> 02:50:45.000
Связи а третий вариант Это тоже Еще одно Видео из курса для альфа капитал про теории истории и модели будущего.

02:50:45.000 --> 02:50:58.000
А тут задание следующее выделить внутри моделей будущего объекта То есть каждая модель она говорит что-то про какие-то объекты надо эти объекты определить как-то ректизировать отдельно.

02:50:58.000 --> 02:51:08.000
Построить схему ну. Или антологию этих Объектов Обозначить как Модели связаны с Этими Объектами то Есть какие Модели Про какие Объекты что-то Говорят.

02:51:08.000 --> 02:51:20.000
Ну и два бонуса Два бонусных задания Там бонус первый показать. Зависимости между Объектами Желательно разделить это сделать для всех моделей по отдельности а потом если получится собрать.

02:51:20.000 --> 02:51:27.000
Для всего мира, в целом либо, второй бонус это Построить антологию иерархию моделей.

02:51:27.000 --> 02:51:29.000
Самих.

02:51:29.000 --> 02:51:34.000
Вот третье видел и.

02:51:34.000 --> 02:51:44.000
Четвертое видео такое развлекательное это более подробное более подробный рассказ про кейс с кризисом Две тысячи восьмого года.

02:51:44.000 --> 02:52:14.000
Что там происходило и как и тут задача будет Построить схему вот этого всего безобразия вот такие вот Четыре ведем, из них вы можете одно выбрать для того чтобы про него сделать задание а посмотреть можно если, хотите, все на этом с домашкой всеон и можем перейти к вопросам если, у вас, есть Вопросы, есть ли у кого-то по Домашним Не получается сделать срок То

02:52:16.000 --> 02:52:27.000
пишите мне просто. Предупреждайте ссылки на остальные видео Я Их кинув чатик в телеграмме.

02:52:27.000 --> 02:52:49.000
А по Поводу Общей таблицы отношений и общей таблицы типов Объектов мы с пион делали частично попытку сделать антологию футурологии я ее кину в чатик э вот э не факт что Там она идеально подходит потому что здесь ну.

02:52:49.000 --> 02:53:17.000
Как бы нужно проверять насколько оно хорошо работает потому Что Задачи то есть этим всем. В Принципе занимаются Антологи, попытками создать. Хорошие, не оптимальные типы и Объектов но не то чтобы эта задача была там полноценно до конца сделана.
