202403302323
***
[[мирознание]]
***
*(мирознание) - лекция 7 расшифровка*

Занятие №7 — футурология (расшифровка)
Ну что, всем привет и добро пожаловать на седьмое занятие. Во-первых, с днем меня рождения, мне исполнилось сорок четыре года.

Ну и, во-вторых, очень рад, что после небольшого перерыва, который был как раз связан с отмечанием дня рождения, мы возвращаемся. Сегодня будет рассказ, с одной стороны, про мою любимую и такую очень привычную тему про будущее, про футурологию.

Как мы помним, футурология — это тоже один из элементов модели МИР-4. Если посмотреть в самом верху, то там есть такой квадратик.

Футурология влияет в рамках этой модели на страновое управление и на деятельность корпораций, но на самом деле она влияет очень много на что, и футурология может затрагивать любой из элементов этой модели. В этом смысле, когда мы добавляем время в нашу работу по моделированию и пониманию чего-нибудь, то у нас очень все сильно усложняется.

Даже описание мира, как он есть, это сложно, а если мы к этому добавим еще временную динамику, то есть хотя бы даже линейные сценарии, если мы к этому добавим, что внутренние участники этого всего безобразия тоже думают про будущее, простраивают какие-то сценарии исходя из этого, как-то себя ведут, а потом, что эти сценарии как-то между собой либо конфликтуют, либо синергетически взаимодействуют, то становится понятно, что все реально очень сложно, но, на мой взгляд, это делает все еще несколько более интересно. Для примера, если мы посмотрим сейчас на вот эту карту областей модели МИР-4, то мы увидим, просто взяв некоторое количество элементов, можно те, которые самые крупные, крупным шрифтом написаны, возьмем искусственный интеллект.

Естественно, есть прогнозы, которые связаны с тем, а что же будет у нас с пост-людьми, как мы сольемся с искусственным интеллектом, когда он же заменит человека. Я и участники группы «Нердесант» и другие приглашенные эксперты участвовали в четырехдневном воркшопе по методологии сценариев Network Mapping, про который я сегодня расскажу, для того, чтобы спрогнозировать из 2019 года, как может развиваться мир с появлением сильного искусственного интеллекта и как он может к этому сильному искусственному интеллекту прийти.

То есть это пример того, как футурология используется для того, чтобы…чтобы направлять те или иные технологические разработки. Если мы возьмем СО2 и климат, то мы увидим, что огромное внимание уделяется так называемым сценариям.

То есть вот эти все модели интегративные, про которые мы говорили, когда была тема про СО2, климат, глобальное потепление. И там футурология является необходимой, при этом ее там недостаточно.

То есть, нет полноценных моделей, как во времени может развиваться экономика, как во времени может развиваться технологическая сфера и как это все между собой связано. Некоторые мои знакомые, например, американские исследователи Дэн Селексон, в частности, вот этим вопросом занимаются.

Пытаются понять, почему у нас такие абсурдные модели того, что будет происходить с миром в части глобального потепления. Если мы посмотрим на ТЭК, то мы увидим там очень интересную область.

Это всемирное энергетическое агентство, которое пытается прогнозировать энергетический баланс, что будет происходить с энергетикой через какое-то время. И мы увидим очень интересную ситуацию, что по мнению разных экспертов, которые опираются на совершенно разные подходы, у нас может быть абсолютно разный топливно-энергетический баланс, начиная от какого-то Ренессанса и энергия, как говорили раньше, to cheap to matter, и до снижения производства энергии в 4 раза из-за того, что у нас недостаточно материалов, то есть ресурсов для того, чтобы отстроить новую энергетику.

Ну и много разных других вариантов. Соответственно, смотрим на демографию, там классические вот эти демографические ООН-овские прогнозы, построенные по модели экстраполяции, когда есть просто коэффициент воспроизводства.

И мы говорим, ну отлично, давайте каждый столбик, это предыдущий столбик минус те, кто умерли, плюс те, кто родились. Более продвинутый вариант это вот модель МИР-1, МИР-2, МИР-3, где строится модель системной динамики и, соответственно, что-то более детальное.

Ну и так далее. То есть любой из элементов здесь, он предполагает свои особые футурологические исследования и предполагает погружение в это, и предполагает еще учет специфики, кто именно там занимается прогнозами, почему, в чем они заинтересованы и так далее.

Далеко за примерами ходить не надо. Вот буквально сегодня в чат группы «Изучение мира» был запощен Николаем Мазурком видос с YouTube, как роботы собирают урожай на миллионах акров каждый день.

И мы можем задуматься, а кто этот ролик сделал, почему именно эта тема поднимается. То есть вряд ли это производители робототехники как-то объединились.

Скорее всего, это некоторая часть такого культурного...представление духа времени, представление о будущем, о том, что все-таки должны быть роботы и, соответственно, есть спрос у широкой аудитории на то, чтобы этих роботов ей, наконец, показали. И мы видим, что вопрос прогнозов, например, по робототехнике, он напрямую связан с образами будущего и с тем, как это будущее коммуницируется.

Но и в какую область мы не посмотрим, там тоже будет что-то интересное. Вот сейчас, например, мы с Джином Колесниковым обсуждаем форсайт для одной компании, которая занимается недвижимостью, и, соответственно, будем, допустим, экспериментировать в этой области.

А из другой организации, из Федерального научного центра обращаются по поводу еды, чтобы сделать форсайт про нее. И интересный вопрос это, а как это все может быть выведено с уровня просто поразвлекались, что-то порассказывали, пособирали каких-то экспертов, поболтали, на уровень реально управления миром, управления вообще вектором развития цивилизации.

И про это тоже немножко сегодня будет в контексте 33 и 39 года. Для тех, кто помнит американскую историю, в принципе, все понятно.

Для остальных будет это чуть-чуть попозже. Хорошо.

Значит, прежде чем мы перейдем к футурологии, я хочу, чтобы вы немножко сегодня пообщались, но пообщались не с мной, не с другими. Я хочу, чтобы вы пообщались сами с собой.

Это такая нормальная футурологическая практика. И для того, чтобы ее понять, давайте посмотрим на эту интересную диаграмму.

Обратим внимание, что это тоже некоторая процессная схема, потому что она показывает таймлайн четыре этапа, которые в этом комиксе нарисованы. Итак, представьте себе, что вы – это вот этот маленький пингвиненок, и ваша задача – общаться с самим собой в будущем.

Что это означает? Вы сегодня будете присутствовать на лекции через какое-то время, поэтому просто берете, открываете в Zoom групповой чатик и пишите.

Обратите внимание, что сообщение всем, но пишите, обращаясь к себе по имени. Если вы Екатерина, то пишите Екатерина, и дальше пишите сообщение какое-то из роли себя, как вы сейчас, себе, например, через час или через полчаса или через два часа.

Это может быть вопрос, это может быть пожелание, это может быть какая-то информация, любое что-нибудь. Пожалуйста, сейчас это сделайте.

И я первым это сделаю. Продолжение следует.Если какие-то сложности с этим, поделитесь.

Кто-нибудь нашел чат? Интересно.

Я когда начал вести блог давным-давно, еще на блог-споте до ЖЖ, выбрал себе ник Living Tomorrow в логике того, что если мир будет трансгуманистически развиваться, то это значит, что в будущем будет очень много всего прикольного. Нанороботы сделают каждому из нас дворец, все что угодно.

И, соответственно, можно не очень беспокоиться о том, что я получаю сегодня, например, с точки зрения потребления и каких-то экспириенсов, потому что все это можно будет добрать потом. Для того, чтобы себе об этом напомнить как-то, был выбран ник Living Tomorrow, который означает, что я живу одновременно и в будущем, и в настоящем.

И на самом деле вот этот вопрос субъективного времени и субъективного ощущения, где вы находитесь, это один из ключевых вопросов для того, чтобы уметь как-то перемещаться в пространстве мировых идей, представлений о чем-то. И точно так же, как нам сложно представить себе, что происходит с другими людьми, сложно представить, что происходит где-то географически далеко, нам точно так же сложно представить, что будет происходить в будущем и в прошлом.

И вот путем какого-то диалога, то есть когда вы вспоминаете, что вы существовали тогда-то, помните о том, что вы будете существовать вот здесь, и устанавливаете какие-то дополнительные связи, это как ассоциации в мозгу. Если какая-то важная тема вами изучается, то чем больше там будет связи, тем вы лучше будете ее понимать, и то же самое в этих коммуникациях межвременных.

Спасибо, сообщения есть, я вам буду периодически напоминать про то, что с ними делать. Надо будет поддержать диалог, пообщаться.

А сейчас переходим к такой уже серьезной основной части. Какие есть два базовых подхода, чтобы совсем упростить для прогнозирования будущего.

Предположим, что мы поняли мир сегодня, разобрались с моделью, что делать дальше. Можно использовать классический подход, вот это график от агентства Bloomberg.где экономисты взяли большую Excel, построили, посчитали вклад производительности труда, оборудование капитала, то есть труда, демография, и построили модель, как будет ВВП в разных странах, они взяли 39 крупных стран, как будет меняться ВВП со временем.

И вот вы видите, что эта магия и чудо Excel позволила им предположить, что в Азии будет ВВП расти, и доля Азии подрастет, а доля Северной Америки и Европы снизится. Вот такой вот глубокий инсайд удалось получить экономистам Бумберга.

Подобные прогнозы делаются в том числе и организацией объединенных наций, разными ее подразделениями, и национальными правительствами, и всем остальным. И они все реально очень просты, это экстраполяция.

Но понятно, что экстраполяция дает нам очень ограниченную картинку, потому что есть альтернативные взгляды на мир будущего, и яркий пример это обещания и планы Илона Маска. Потому что когда Илон Маск смотрит на 2050 год, то он не просто предполагает, что чуть-чуть поменяется структура мирового ВВП, он предполагает, по крайней мере предполагал какое-то время назад, что в 2050 году на Марсе будет жить один миллион человек в независимой относительно колонии.

Ну или может быть зависимой от Маска, но независимой от Земли. И вот это вот две совершенно разные картинки будущего, которые в принципе не могут быть совмещены в рамках одного мира.

То есть они предполагают либо очень разные допущения, либо очень разные вероятности, приписанные каким-то событием. Либо очень разный учет влияния отдельных акторов, которые есть.

И соответственно, когда мы думаем про мир не как он есть сейчас, а каким он будет в будущем, то надо постоянно помнить для калибровки огромную пропасть между прогнозами, которые делают представители одного мировоззрения и представители другого. То есть, например, какие-нибудь сторонники всемирного халифата, или русской национальной идеи, или чего-нибудь еще могут думать, что мир будет таким, как им нравится.

Может быть, таким, как он был, может быть, таким, как он есть сейчас, может быть, как сейчас, но чуть-чуть измененный. А есть потенциал для очень больших серьезных изменений.

И это в рамках подхода, который Талий описывал, назвав это черными лебедями. Это такая достаточно простая модель, что мы учитываем не наиболее вероятные факторы, а мы учитываем те факторы, которые могут с маленькой вероятностью сработать, но оказать очень большое влияние.

Проблема здесь только в том, что...то этих факторов может оказываться очень много. И точно так же, как есть, допустим, модель мира, которая описывает 50 факторов, 50 областей, которые есть, точно так же может быть 50, а то и больше вопросов, каждый из которых принципиально меняет будущее.

То есть будет у нас колония на Марсе или не будет? Будет у нас термояд или не будет?

Станет Земля непригодна для жизни или более-менее станется пригодной? Каждый из таких вопросов, мы на него узнаем ответ в течение 20-30 лет, если говорить про такой средне-долгосрочный масштаб.

Но как работать с этим многообразием, модели понять очень сложно. Но есть для этого определенные инструменты, и сценарно-сетевое картирование – это один из них.

Но прежде чем говорить про сценарно-сетевое картирование, надо сказать о том, что в футурологии накоплено очень большое количество методов. Они сведены в различные ромбики, треугольнички.

И сводится это к тому, что есть большая библиотека того, как можно думать, как можно действовать, какие-то шаблоны, какие-то групповые практики и так далее. И все эти методы кто-то когда-то придумывал для чего-то, чтобы это как-то ответить на какие-то вопросы.

Есть знаменитые, такие как SWOT-анализ или метод Дельфи, который стал ассоциироваться вообще с форсайтом. Появились очень понятные прикольные wild cards, то есть джокеры или черные лебеди.

Но в целом, как системно работать с этими методами, к большому счету, никто особо уже не знает, и никто особо знать не хочет. Есть футурологи, которые про это все читали, пробовали, но им уже это не важно.

Есть обычные люди, в том числе руководители каких-то компаний, какие-то государственные чиновники, которым нужно что-то смоделировать, спрогнозировать, но они абсолютно не понимают, как вот взять сходу и вот эти вот 30 методов какие-нибудь внедрить у себя. Есть попытки выстроить из этого какой-то более или менее вменяемый общий фреймворк.

Одной из попыток я здесь хотел поделиться. Вот эти разные методы разложены на 6 слоев, где, по сути, они объединены общими категориями, что где-то используются вот эти инструменты для картирования, что-то связано с тем, как мы смотрим на время, но даже вот эта категоризация, она тоже не очень сильно помогает.

То есть, что нам нужно использовать, какой, допустим, из инструментов должен быть полезен.Первым. Emerging Issue Analysis или там какой-то, значит, CLA In-Casting.

Тоже непонятно. И это такой очень интересный момент, что вроде бы футурология важна, вроде бы решения принимаются постоянно про какое-то будущее на основании вот этих футурологических каких-то проектов, но какие методы являются каноническими – непонятно.

Есть люди, которые пытались это все как-то упростить, но, на мой взгляд, получилось у них скорее плохо и скорее вредная штука. Здесь можно привести пример российской практики, известной как Rapid Foresight, которую продвигали Павел Лукша, куда-то, значит, сейчас уже из России уехавший, и Дмитрий Песков, который является советником президента по развитию интернета.

И вот этот вот Rapid Foresight, он был придуман как способ взять и очень легко, очень быстро с кем угодно провести футурологическую работу. Вот здесь вот фотография из якобы центра управления Foresight, который проходил в 2021 году на мероприятии осищенном под названием Archipelago 2121, где была задача якобы сделать какой-то прогноз на 100 лет.

Проблема в том, что, как и очень многое в нашем мире, вот эта деятельность, она стала скорее каргокультом, то есть вот эти все экраны большие, которые вы видите, на самом деле они не отражают какую-то реальную работу, которая происходит. Это просто очень такая понятная красота, которая создает у людей ощущение, что они находятся реально в центре управления будущим.

Если вы захотите посмотреть, а как выглядит все это на практике, на практике это выглядит вот так. То есть на практике людей просто вытаскивают, чтобы они приехали куда-нибудь потусили, и да, там есть какое-то количество желтых бумажек, но в целом они просто страдают фигней.

Вот тут нарисована какая-то итоговая финальная картина будущего, которая должна соединить их представления. Вот мы видим здесь тоже кто-то пытался рисовать спираль справа оранжевую на оси времени, то есть были какие-то попытки к чему-то вот эту деятельность привязать, но в остальном это была просто имитация.

Почему я на этом обращаю внимание? Потому что если говорить о России, то большая часть форсайтов, которые стали относительно стандартными, обязательными с подачи Министерства экономического развития, делаются по вот этой методологии.репетфорсайт, которое очень детально расписано в методичках, есть все эти материалы на сайте оси, но проблема в итоге заключается в том, что никто в организации, которая этим всем занимается, не способен сделать серьезную аналитическую работу, то есть построить какие-то модели вообще от слова совсем или от слова никак, я не знаю от какого слова.

Вот здесь просто показаны какие-то примеры, которые можно было увидеть, то есть люди собираются просто на белых досках или на флипчартах что-то пишут, в итоге собираются рисовать какую-то странную картинку, просто природа, тепло, в общем все хорошо, потом после этого в какой-то момент начинается презентация результатов и эта презентация результатов она абсолютно неубедительная даже для главного организатора, хозяина этой площадки, для Дмитрия Пескова, который говорит, что за ерунду вы сделали, потому что то, что сделали, это по сути повторили какие-то классические базворды, которые есть, такие экономика самореализации, ценностный капитал и так далее, и дальше вот результатом являются эти 15 трендов, то есть эти 15 трендов это якобы прогноз на 100 лет, что вот вообще будет происходить, при том, что совершенно понятно, что эти тренды они только исключительно описывают какой-то контекст некоторого дискурса булшитного вот прямо сейчас, ну точнее в 2021 году, и уж к тому, что будет через 100 лет, не имеет практически никакого отношения, но вот таким образом организована деятельность по форсайту чаще всего. Что является хорошим подходом к прогнозированию, к работе с будущим?

На этот вопрос попытался ответить некоторое время назад новозеландский поэт и австралийский футуролог Деннис Лист, который для своей докторской диссертации ему просто сказали, что надо получить степень кандидатскую, и он пошел это делать, и он в качестве темы выбрал метод изучения будущего и задался вопросом, вот как правильно изучать и понимать будущее, что это вообще такое, что с этим можно сделать. Он отталкивался от книг, таких как Mapping Strategic Thought и Mapping Strategic Knowledge, это методы, связанные с Cognitive Mapping, то есть с построением моделей, в том числе визуальных моделей, методы, довольно похожие на то, что мы с вами делали на прошедших занятиях и домашних, и дальше Деннис Лист попытался понять, окей, хорошо, вот как на этом фундаменте можно построить новый метод, какие вообще в философии существуют методы для разработки методов, он немножко в этом поговорялся, там поделал ревью и анализ, и в итоге пришел к тому, что он назвал сценарное сетевое картирование.

Сценарное сетевое картирование...дает понятную последовательность для работы, которая можно легко, если очень упрощенно, описать вот так. То есть есть несколько воркшопов, во время которых люди фокусируются на разных периодах.

Вначале они разбираются с тем, что происходит сейчас, что происходило в прошлом, простраивают какие-то сценарии, которые ведут к сегодняшнему дню. Затем они используют последовательный ряд практик, futures wheel, когда они смотрят на мотивацию различных игроков, которые есть, и смотрят, как их какие-то ценности влияют на их мотивы, как это влияет на события.

И затем, после этого, заглядываем в самый конец, куда мы вообще потенциально можем прийти. Делается так называемый бэккастинг, когда простраиваются цепочки от конечного результата назад во времени.

Затем идет работа, самая такая интересная часть этого метода, это повторяющаяся методичная работа с событиями в середине, то, что называется мидкастинг, когда выбираются какие-то центральные промежуточные точки, и дальше происходит анализ того, а что же вообще может к этому привести, к чему и какие последствия у этого события могут быть. Элементом ключевым является то, что нарисовано под мидкастингом, Event Tree, то есть деревья событий причинно-следственных, где очень легко визуализируется какое-то ключевое событие, какие у него были причины, к чему это может привести.

И вот если эту практику нормально отладить и поставить на какой-то поток, то в этом случае можно достаточно большие карты, сценарные сетевые карты, делать в распределенном режиме командой, при этом не особо путаться и не особо теряться в том, что вообще с чем связано и как с этим быть, как с этим работать. Кроме этого, интересно в методе Денниса Листа, то, что он попытался вообще сформировать некоторый теоретический фундамент для футурологии, который, как ему показалось, отсутствует, и в принципе я с ним достаточно сильно, наверное, согласен.

Он попытался определить аксиомы будущего, аксиомы футурологии, и я перечислю сейчас пять основных групп, более детально можно посмотреть его книгу, его диссертацию. Это, во-первых, аксиомы, связанные с предсказуемостью будущего, что будущее, насколько это может быть предсказано, что то, что происходит, связано с тем, что происходило в прошлом, и, соответственно, можно как-то предсказыватьнамерения, которые будут у людей, ну и так далее.

Следующая группа аксиом — это аксиомы взаимосвязей, которые говорят о том, что есть внешние причины, есть внутренние причины, и для любой системы, которую мы возьмем, ее будущее определяется частично тем, что она сама себе запланировала, частично тем, что происходит снаружи. Дальше в этом есть дополнительная аксиома, которая описывает всю хавархию систем, то есть описывает, что любая система, любой элемент может рассматриваться на разных уровнях, то есть всегда это какая-то часть каких-то еще более крупных систем, там есть какие-то подэлементы, и это касается людей, организации вообще любого масштаба, и это простое применение системного мышления к футурологии.

Дальше есть группа аксиом, которая нам описывает различные механизмы влияния, то есть социальные, связанные с властью, с близостью каких-то агентов друг к другу и так далее. Аксиомы, связанные с стабильностью и постоянством, которые описывают, что даже если у нас нет какого-то идеального конечного результата, конечного будущего, к которому придем, все равно есть определенные состояния, и людям нравится думать, что они к какому-то конкретному будущему движутся, что мир не является полностью неопределенным.

И есть различные аксиомы, связанные с причинно-следственными связями, то есть что у любого события может быть много причин, что она может приводить к многим последствиям, что есть цепочки событий и так далее. Эти аксиомы, разработанные непосредственно Деннисом Листом и описанные в его диссертации, позволяют выстроить футурологию на серьезном металлогическом фундаменте.

В каком-то смысле это можно сравнить с тем, что делал Эвклид в далеком прошлом, когда он описал начало, то есть описал геометрию. При этом Лист занялся футурологией всерьез в начале 2000-х, наверное, стал в это погружаться.

Книжки про картирование стратегических мыслей, стратегического знания, это были книги от других авторов, то есть это Эдмунд Хафф и Анна Хафф, которые разработали методы визуального моделирования, картирования и тому подобное. А Деннис Лист задался вопросом, как можно эти инструменты картирования применить именно к знаниям о будущем.

И дальше он придумал тип объектов, с которыми мы работаем, то есть эти цепочки событий. Он придумал методику, как можно их...простраивать, как можно с этим разбираться, и увязал, по сути, вместе использование инструментов визуализации, инструментов технических, когнитивных, с тем, что мы вообще можем и должны знать про будущее.

А затем в продолжение этой работы он, собственно, провел тестирование этого метода на разных группах, на разных масштабах времени, и выяснилось, что работает это достаточно хорошо, и, соответственно, метод готовый был отдан всем желающим. Мы с этим пробовали работать начиная с 2019 года, причем работали несколько раз, и вот эти результаты работы, они, во-первых, сами по себе интересны, во-вторых, они показывают, конечно, тот потенциал, который есть у человечества в том, чтобы не только разобраться и договориться про то, как устроен мир, но в том числе разобраться в том, как может быть устроен мир в будущем, и что вообще с этим можно делать.

SNM-метод можно сочетать с другими, это позволяет нам подумать про более сложные конструкции, то есть если мы вспомним про процессные структуры и скажем, окей, вот у нас есть работа по футурологии, где мы вначале ставим какую-то задачу, на выходе получаем какой-то результат. И вопрос, какие методы использовать.

Вместо того, чтобы просто использовать что-то рандомное, что мы вытаскиваем из шляпы фокусника или из этого ромба, поппера или откуда-то еще, вместо этого можно построить последовательность, которая позволяет нам сгенерировать какие-то ответы, какие-то знания, какие-то данные, передать их в команду, которая занимается следующим этапом, затем дальше, затем дальше, затем дальше. Условно, если просто посмотреть сюда, понятно, что можно сделать сначала брейнсторминг, потом брод мэппинг.

То есть что-то на брейнстормеле, попытались из этого собрать дорожную карту. А можем пойти другим путем.

Можно сначала картировать стейкхолдеров, например, и затем попытаться сделать системный анализ. И так далее.

Логика построения этого фреймворка — это мышление такого верхнего уровня. И да, это может быть сложно, но на самом деле, если такие фреймворки кто-то начнет делать, то дальше остальные могут их использовать.

И у нас будет не только rapid foresight вот этот вот чертов, а какое-то количество более вменяемых фреймворков. И вот один из фреймворков разрабатывал Рос Грюцмахер, который, собственно, рассказал мне про метод сценарно-системного картирования.

И с Росом Грюцмахером мы делали первый S&M проект по сильному искусственному интеллекту. И у Роса есть свой этот фреймворк, в котором...в том числе включал использование суперфоркастеров, то есть, когда мы сделали какую-то карту сценариев, дальше мы можем передать это вот этим специально обученным ребятам из группы самоцветы или каким-то еще, и заставить их оценивать вероятности, то есть то, что обычные люди сделать не могут.

Ну и вот эти вот штуки можно, типа, соединять там 10 элементов разных. Подробно про фреймворк ROS можно прочитать, соответственно, в его диссертации уже.

Тоже достаточно хороший там про наш воркшоп написано, фоточки вставлены и все такое прочее. Но в целом вот SNM для меня это такой золотой стандарт, к которому нужно стремиться.

При этом, что интересно, на самом деле можно пойти еще дальше и можно признать, что в разных организациях существует разный уровень владения методами работы с будущим. Для этого есть такой сложный достаточно фреймворк под названием, ну как сложный, концептуально очень простой, но немножко сносит крышу, под названием Foresight Maturity Model, который расписывает, что вообще деятельность по футурологии, ну здесь можно foresight, футурологию использовать как синонимы, то есть деятельность по работе с будущим, она может быть поделена на ряд практик, которые делятся еще на подпрактики, и каждый из этих практик может быть в организации на уровне 1 ad hoc, делаем как попало, и вплоть до уровня 5, когда у нас мирового уровня владения этой практикой.

Ну если взять какой-нибудь из практик, допустим, нужно собирать информацию, область под названием сканирование, то есть сбор информации снаружи, и конкретная практика, что нужно собирать информацию, важную из разных надежных разнообразных источников. И вот первый уровень, когда информация собирается просто по мере необходимости из абы каких источников, которые легко доступны.

Второй уровень, когда используются какие-то еще новые источники, и если есть возможность, то делается полноценный широкий обзор. Третий уровень, когда источники используются как традиционные, так и альтернативные.

Кроме того, аналитики заглядывают в какие-то смежные или даже далекие области, которые могут оказаться полезными. Четвертый уровень, когда выстроен систематический процесс для сбора информации, то есть когда собираются разного рода информация из разных источников, причем делается это регулярно в соответствии с каким-то циклом работы, и в результате появляется полноценное видение темы.

Ну и, наконец, пятый уровень, когда для этого всего используется продвинутая методология, когда есть уже мощные какие-то специализированные инструменты, которые позволяют это делать, и, соответственно, когда видеть можно много разных измерений, которые релевантны для нас, и по каждому из них мы видим не только традиционную какую-то дефолтную информацию,и сложный какой-то уникальный взгляд на нее. То есть вот эта вот модель зрелости, вот этих способностей к форсайту, она, если ее приложить к любой организации, позволяет нам достаточно адекватно оценить, а вот эта организация способна заглядывать в будущее или нет.

И естественно, что вот это владение методами, оно вытекает в том числе из уровня мышления самих участников. Но про уровень мышления мы попозже немножко поговорим отдельно.

Сейчас вот FMM я показывать детально не буду, если надо, можно его отдельно почитать. Просто приведу пример таблицы, которую делал Александр Чок из Форсайт-центра Высшей Школы Экономики, наш товарищ.

И он показывает людям в статьях такой более упрощенный вариант. Тут не пять уровней, тут три уровня, причем они так специально оформлены, как люди привыкли в интернет-магазинах, когда они что-то покупают, или подписка на какой-то сервис базовый, оптимальный, профессиональный.

Но по сути это про то же самое, про то, что разные виды деятельности могут делаться на уровне новичков и на уровне продвинутых специалистов мирового уровня. Это все почему важно?

Важно, потому что, когда мы думаем про прогнозирование будущего какой-то крупной страны, России, Саудовской Аравии, Египта, Японии, то важно понимать, на каком уровне люди, которые этим планированием, проектированием занимаются, на каком уровне они мыслят. И это можно на самом деле совершенно объективно оценить, когда мы смотрим не просто насколько они красивые и какие-то впечатляющие, богато выглядящие, а когда мы смотрим на конкретные практики и можем легко ответить на вопрос на каком уровне они вот эту вот работу делают.

Окей, это было про методы в футурологии, такая вводная часть. Теперь немножко про футурологию, несколько слов про футурологию как систему.

То есть футурология это естественно тоже область, которую можно изучать, можно моделировать, и сами футурологи они сколько-то раз уже попытались описать, что же собственно в ней происходит. И как правило используется самый классический подход, это рисуется исторический какой-то таймлайн.

То есть начинаем с какого-нибудь Роберта Бойла или каких-нибудь арабов в 14 веке, потом Томас Мор, Утопия, Кандарсея, Уэллс и так далее. И затем постепенно приходим к современной футурологии.

Это середина 20 века, то есть выросшая из системымышления. Эксперименты в корпорации RAND, которая была осознана в Стэнфорде, это всякие направления, связанные с кибернетикой и так далее.

И затем много-много активностей, которые драйвились теми футурологами, которые пришли в 40-е и 50-е годы вот в эту область и сказали, мы разберемся в том, как устроен мир. Вот они стали разбираться и, значит, в итоге пришли таким базовым методом, который попытались воплотить в проектах, таких как Millennium Project.

Это был ряд проектов под эгидой Организации Объединенных Наций, 2000 год был близко, надо было как-то понять, что же у нас там произойдет. Но в итоге ничего из этого серьезного не произросло, а все футурологи постепенно состарились и умерли.

То есть все, кто начинали вот эту футурологию в 40-е годы, я думаю практически без исключения, уже мертвы. И дальше произошло следующее, что многие футурологи просто поняли, что на этом можно как-то зарабатывать денег, либо консультантами, либо просто лекторами, то есть так называемым поп-футурологами.

И в результате футурология как институт она немножко потерялась. Уж на что академическая наука потерявшаяся, футурология, может быть, еще более потерявшаяся.

Ну и, соответственно, можно пойти смотреть, кто есть футурологи, начиная от Курцевого и все остальные, какие есть организации. На самом деле, если сюда копнуть, выясняется, что одних только видов футурологов есть 40 штук, есть какие-то тусовки футурологов, которые делают ревью этих терминов, есть исследования, что вот как себя люди на ленты не подписывают, то ли они, значит, футуристы, то ли, может быть, они не футуристы, а какие-то футурайзеры или, значит, футурпрогнозисты или еще какие-нибудь там стратегические визионеры.

И вот это вот большое многообразие профессий, оно для меня такое достаточно смешное, потому что получается, что вот эти вот все школы мышления о будущем, все эти дисциплины, они с одной стороны вроде как описывают одно и то же, с другой стороны, никакая из них не дает какой-то полноценный качественный результат, качественные модели, с которой все бы могли работать. И получается, что все вот эти специалисты по спекулятивному дизайну, креативному disruption, долгосрочному планированию, дизайн мышлению, планированию policy и так далее, там changemaker, футуристы, культурные планировщики, футурпруферы.

Огромное количество есть людей, которых, ну, по-хорошему, можно просто назвать только мошенниками.Это тоже важно понимать, что вот все существующие ассоциации профессиональных футурологов и прочие, они на самом деле так и не решили главную задачу – дать нормально системную модель мира, системную модель будущего, с которой акторы из разных областей могли бы полноценно работать. Этого не сделано.

Естественно, вот вся эта футурология – это немножко такая, или сильно такая профанация. Можно простроить, сейчас не буду на этом детально останавливаться, системную модель, кто у нас вообще заказчики футурологии, кто сопровождает этот процесс футурологического мышления.

И надо понимать, что в любой конкретной области, которую мы можем взять, то есть под области из мира 4, там есть свои какие-то тоже планировщики, там есть свои какие-то тренд-вотчеры, и, соответственно, там отдельно идет какая-то работа по форсайту. Есть попытки свести вот эти все представления в какие-то большие базы форсайтов.

Если постараться, там их можно накопать тысячи, может быть, даже десятки тысяч уже. Любой из вас, кто занимался коллекционированием в 90-е годы аниме или порнографии на жестких дисках, можете представить, что точно так же можно коллекционировать PDF-ки с форсайтами, с форсайт-отчетами.

И кто-то пытался из этого делать порталы, где можно было бы поискать форсайт по любым ключевым словам. Это ставит перед нами очень интересные вопросы, к которым мы как-нибудь в другой раз придем вообще о природе знания и как его хранить и как с ним работать.

Потому что по факту сейчас есть технологии для того, чтобы получать доступ ко всем этим текстам. То есть, грубо говоря, можно взять иишечку и нейросеть и натренировать ее на этих текстах, и она будет что-то про эти штуки говорить.

Можно ей задавать вопрос, она будет что-то отвечать. Но какой в этом смысл с точки зрения управления?

Вот это вот вопрос, на который у большинства заказчиков ответа пока нет никакого. Окей, что еще важно в футурологии?

Еще важен, конечно, теоретический фреймворк как науки. Здесь я уже сказал сегодня про аксиомы, предложенные Деннисом Листом.

Понятно, что это некоторая часть такой теоретической модели. Сюда также нужно добавить базис в психологии, в управлении.

Но в целом вот этот теоретический фреймворк, он достаточно интересен, потому что речь идет о том, а как нам получать знания о мире в будущем, с помощью каких вообще инструментов, принципов, как это все работает. Есть методы, про которые сегодня уже речь шла.

Дальше есть тема футурологии. Если говорить о темах футурологии, то тут, конечно, очень интересная получается ситуация.

Когда я стал с этим разбираться, то выяснилось, что она не просто интересна, а в каком-то смысле абсурдна. Вот здесь есть карта футурологии, где...обозначены такие основные кластеры тем.

Это сделано с помощью библиографического анализа несколько, может быть, 5 или 10 лет назад, по всем футурологическим статьям во всех ведущих футурологических журналах, начиная с какого-то далекого 50-го года и по 2015-й ориентировочно. Есть какое-то количество блоков, которые я добавил со словом «нет», которые описывают какие-то, с моей точки зрения, супер важные сферы, которых практически нет или вообще нет в классической футурологии, то есть публикации про это нет никаких.

Эта карта такая заслуживает того, чтобы просто на нее посмотреть, помедитировать и задаться вопросом «а как же так?», «а почему?». У меня ответа здесь какого-то особенного нет.

Базовый ответ, что просто футурологи давным-давно уже испортились и работать не хотят. Им вообще на самом деле будущее не особо интересно.

Они просто таким образом зарабатывают бабки, а для этого им не надо лезть во всякие сложные области, вроде трансгуманизма, усиления интеллекта или бессмертия. Им не нужны для этого какие-то продвинутые методы, такие как интегрированные модели или СНМ, и они не особо хотят кому-то предлагать футурологию, потому что за это можно получить какую-то ответственную обратную связь.

А лучше просто писать ревью на ревью каких-то довольно очевидных тем, которые были подняты в 70-80-е годы. Такая картина получается, и получается, что футурология, как принятая, признанная практика, она нам не дает ответа на вопросы, которые с точки зрения трансгуманистической являются основными, главными и безальтернативными.

То есть, как люди могут трансформироваться в какую-то новую форму, в новый вид, как люди могут победить смерть и жить неограниченно долго, ну и как люди могут превратиться в сверхразум. Вот этого всего в футурологии мы не найдем, что делает ее довольно абсурдной и бессмысленной, и ставит вопрос о том, что нам нужна нормальная футурология, make, как говорится, футурологию great again.

К вот этим вот темам нужно еще добавить, упомянуть несколько элементов системы футурологии. Одна система — это, собственно, будущее как система, то есть внутри области футурологии у нас есть будущее.

Понятно, что оно многовариантно, понятно, что с точки зрения разных агентов, понятно, что у нас есть картины будущего из какого-то момента про какой-то момент, то есть у нас очень много версий этого будущего, но тем не менее. И вот будущее является системой, то есть система является примерно такой, как мир-4 с детализацией, но, кроме этого, там есть еще процессы, то есть процессы, которые происходят во времени.

Это связанос таким понятием, как модели будущего, то есть если мы смотрим на то, что происходит во времени, то у нас кроме отдельных областей есть, собственно, процессы, там, тренды, какие-то длинные, значит, тянущиеся во времени штуки, которые я, когда это прорабатывал, обозначил как некоторые потоки будущего, и про это тоже схемочка сегодня будет. Вот, наконец, финальная вещь, которую нужно упомянуть, когда мы говорим про модель футурологии как системы, это образы.

Образы — это картинки, которые позволяют нам будущее визуализировать и про него говорить как про что-то реальное, даже при том, что оно вроде как еще не существует. Если говорить про образы будущего, это там сам по себе очень большой, огромный пласт информации.

Понятно, что люди воспринимают футурологию в значительной степени через какие-то визуальные образы, модели, видео, что-то еще, вот, но это еще связано с тем, откуда мы эти модели получаем. Значит, здесь есть несколько примеров.

Первое — это модель будущего проекта «Венера». Жак Фреско получил всемирную славу как один из основных вообще визионеров будущего, вот этого вот прекрасного белого на фоне зеленого.

Белого, которое старательно сначала вырезало из пенопласта, потом, наверное, начал делать в 3D. И, в общем, показывал, что нужно делать какие-то красивые формы расселения, и к этому присовокуплял всякие идеи про экономику, такие как ресурсная экономика.

Вот, это такой тоже золотой стандарт, но уже сейчас немножко оставшийся в прошлом, потому что сам Фреско умер, и хотя предлагали крионирование, он в итоге отказался и умер просто. Вот, это была попытка дать людям системную картину будущего, вот, но выяснилось, что то ли это как-то никому не нужно, то ли сам Фреско не смог нормально вписаться в рынок, как говорится.

Вот, следующий пример — это открывшаяся вот не так давно дверь в яичную генерацию, то есть в нейростивую. Можно практически любые кусочки мира пытаться описывать с помощью запросов, которые искусственный интеллект отрисовывает.

Здесь мы довольно сильно ограничены вообще концептуальной сеткой, картой примеров, которые есть у искусственного интеллекта. Принципиально новые штуки он делает с очень большим трудом, а штуки, которые нам сложно даже самим придумать, еще сложнее.

Но, тем не менее, инструмент потенциально мощный и, возможно, даже заменяет в какой-то степени Жака Фреско, благо он натренирован на всех тех же самых Фреско-подобных картинках. Следующий пример — это использование нейросетки плюс руки дизайнера.

Это такой достаточно ранний проект, который мы делали на месте.музеем транспорта города москвы департамента транспорта была задача визуализировать и понять будущее москва сити и для этого была проведена какая-то системная футурологическая работа то есть выделены элементы системы для этих элементов определенные влияющие на них факторы проработаны какие-то вероятные изменения которые должны произойти это все было собрано в какие-то маленькие такие микро сценарии которые были в итоге переданы дизайнерам вместе с какими-то референсами для того чтобы они с помощью нейросетки прорисовали эти картинки собрали это все вместе и вот в какой-то момент все это было нормально нарисовано и можно было ознакомиться с результатами на экспозиции в москва-сити просто на плакатах которые нас которые там были выставлены вот вот небольшая выставка вокруг москва-сити и это показывает просто один из множества примеров а что делается в мире по осмыслению визуализации будущего и что в итоге видит человек при этом понятно что работа с моделями стоящими за этой визуализацией не ведется практически никогда есть примеры настоящей системной работы один из них это проект американского общества инженеров градостроителей которые сделали большой проект вот future vision кажется называется в котором они свели вместе 5 полноценно продуманных запроектированных сценариев разные города город в ледяной пустыне город в обычной пустыне город плавучий город инопланетный город зеленый и там мега город вот они это собрали и пригласили большое количество других своих коллег градостроителей чтобы они все это вместе продумали и затем сделали интерактивной визуализации в яре в 3d видео какие-то еще вот ну и чем более доступными становятся инструменты для этого тема становится проще что такое проектировать и этим пользуются люди которые например двигают тему с марсом проводя конкурсы марсианских городов то есть мы видим что вот сделаны какие-то модель и чки которые создают ощущение того что вот это будущее является реальным при этом что интересно если посмотреть на 50 100 лет назадназад, то визуализировать будущее тогда было реально сложно. И, соответственно, только очень крупные организации, крупные страны могли себе позволить что-то такое сделать.

Создать какую-то мощную выставку, какой-то образ будущего, выставку о достижении народного хозяйства или всемирную выставку в Нью-Йорке. А сегодня потенциально образы создавать может кто угодно, что с помощью 3D-программ, что с помощью Ищечки.

Вопрос как это отражается на реальном общественном понимании. И вот здесь пока что мы видим, что практически никак.

То есть если посмотреть на те представления, которые есть у людей, то они сводятся к такому достаточно небольшому набору стереотипов. И вот это нас подводит к следующему вопросу, к одной из частей вот этой системной модели футурологии, а именно к моделям будущего.

Когда мы говорим про модели будущего, то речь здесь идет о том, чтобы использовать структурное мышление, использовать инструменты для визуализации, использовать при необходимости антологии формальные, использовать коллективную работу для того, чтобы определить, а что мы вообще должны сказать про будущее, чтобы это считалось какой-то полноценной картинкой. И вот это вот все можно назвать модель будущего.

Есть самые классические модели. Это модели, основанные на техно-детерминизме, то есть идее о том, что просто технический прогресс – это главное, что есть в будущем, то есть берем какую-то квантовый компьютер, блокчейн, и вот говорим, отлично, в будущем будет вот это, вот оно там дальше как-то повлияет.

Практика показывает, что очень сложно спрогнозировать это точно, если не смотреть на систему целиком. Возможно, если смотреть на систему целиком, сильно легче не станет, но без этого точно не работает.

И вот попытки моделирования технического прогресса в области возглавляемой энергетики, они приводили, к сожалению, к тому, что каждый, посмотреть прогнозы международного энергетического агентства, они пытались предсказывать, с какой скоростью будут строить солнечную энергетику и ветряную, и, соответственно, какое количество будет введено гигаватт вот этой мощности. Черная линия – это то, как получилось, цветные линии – это то, что прогнозировали с точки зрения ввода каждый год эксперты вот этого международного энергетического агентства.

И мы видим, что они практически никак не были способны, оказались не способны предсказать скорость изменений в области конкретно вот…солнечной и ветряной энергетики, несмотря на то, что пытались это делать не один десяток лет. При этом есть большое количество накопленных уже представлений о темпах внедрения тех или иных технологий.

То есть все, что происходило в 20 веке, можно посмотреть на графике, так называемые diffusion или adoption rates of consumer technologies, то есть темпы распространения, с какой скоростью появившаяся технология, как, например, телефон, электричество, автомобили, радио, холодильники и так далее. С какой скоростью эта технология распространяется до 100% населения.

Вот эти все данные были известны, про это очень много экспертов по технологическому развитию пытались строить модели, пытались описывать, что же там должно происходить и как. И в итоге получается, как мы видим, не очень хорошо.

При этом есть определенные подходы к симуляциям, есть определенные способы это все моделировать более детально, но по факту просто можно констатировать, что этот технологический детерминизм не очень помогает, не очень хорошо работает. Какие есть еще альтернативные модели?

Подробно я сейчас про это рассказывать не буду. В одной из домашних, по-моему, после четвертого занятия была ссылка на лекцию моделей будущего, в которой коротко рассказано про 13 или 14 моделей, каждый из которых описывает определенный взгляд на мир и на правила, по которым он развивается.

Глобализация, замедление экономического роста, четвертая промышленная революция, цивилизационная модель, искусственный интеллект как глобальный фактор, который все поменяет, постчеловеческая эволюция и так далее. Вот эти модели будущего, если их дальше обработать, то, наверное, можно как-то их превратить во что-то целостное.

Но этим никто не занимается. И в целом в футурологии никого это вроде сильно не беспокоит.

То есть модели не являются эксплицированными, то есть их в явном виде даже никто не выделил, какой-то каталог моделей не сделан. И самое главное, что никто не беспокоится об их совместимости, о том, чтобы они были описаны на каком-то одном языке.

В общем, с этим, короче, грустно. Что мы попытались, я и мои коллеги, с которыми мы это все делали, Джин Колесников, Пион, Дима Тимофеев, Хребтов, ну и многие другие.

Чулак Александр тоже. Мы собрали в какой-то момент группу по глубинной футурологии, в которой были набросаны кусочки.вот этих вот моделей, кусочки моделей мира, кусочки моделей развития, моделей будущего, и нам сделана какая-то базовая классификация, собрана какая-то основная такая информация.

Затем это в фоновом режиме где-то, наверное, год доваривалось, еще было сколько-то дополнительных встреч, и потом оттуда оказалось возможным вытащить элементы мира, собственно, построить вот модель мир-4, простроив связи причинно-следственные, а затем из содержимого мир-4 и из моделей будущего, которые параллельно набрасывались, были собраны то, что я назвал стримы будущего. И стримы будущего это такое расширение модели мир-4 во времени, то есть на что нужно обращать внимание, на какие изменения, на какие процессы, просто вот некоторое их полное перечисление.

Что здесь можно увидеть? Ну, здесь можно увидеть, что есть там некоторое ограниченное количество кластеров, которые собирают более маленькие, более детальные модели.

И этих кластеров на самом деле не так много, то есть в каком-то смысле вот этот процесс изменен для понимания, для укладывания в голове проще, чем мир. Не знаю, почему так получилось.

Здесь, соответственно, 11 элементов, по ним сейчас коротко пройдусь, прокомментировав не только то, что тут написано, но и что это, откуда это взялось, и что это нам дают. Пойду просто по порядку, с верхней строчки.

Разум, язык, цивилизация, культура и так далее. Это все про формы мышления, которые у человека бывают, про то, как организованы процессы мышления, допустим, в городах, которые зародились, где зародилась культура, как цивилизации расползались, управляя какими-то другими цивилизациями, как постепенно бюрократия, корпорации и так далее развивались для того, чтобы человечество куда-то, отдельные цивилизации куда-то двигались, как это все связано с базовыми способностями человека вообще думать, разговаривать и все такое делать, как это связано с искусственным интеллектом, который сейчас появился, и как мы будем с ним взаимодействовать, ему противодействовать.

Здесь есть огромное количество отдельных моделей, каждую из которых можно детально, подробно в нее погружаться, понимать ее, начиная от таких глобальных моделей про развитие разума, как идеи наосферы Вернадского, идея цивилизации ученых в области эволюционной биологии, которые описывают, как живые существа становятся все более разумными. То же самое попытался взять за основу Курцвелл.Другие компоненты, которые здесь есть, например, история развития организации и к чему это может привести дальше.

Тут есть, соответственно, всякая спиральная динамика и прочее. Есть модели, связанные с развитием городов, которые описывают их роли, их функции, как это все менялось.

Ну и, наконец, вот эти модели, которых полноценных, наверное, я пока еще не встречал, но то, что мы пытались делать, выстраивая какие-то сценарии и сценарные сетевые карты про взаимодействие искусственного интеллекта и человека. Следующий блок – это идея о том, что главная тенденция, которая есть, главный процесс – это изменение продолжительности жизни.

То, что она росла на протяжении последних нескольких сот лет довольно быстро. И сейчас возникает вопрос, будет ли она расти дальше или нет.

И в каком-то смысле это центральный процесс, вокруг которого строится все остальное. Дальше есть блок про общественные, цивилизационные, социальные, военные и прочие изменения.

Это то, что изучает большинство историков, то, что людям больше всего нравится и понятно, потому что это то, что мы замечаем в новостях и в исторических каких-то записях. Например, можно заметить, как появилась глобализация.

И через какое-то время вместо глобализации мы опять вернулись к мультиполярному миру, что, в принципе, было понятно уже какое-то время назад. Следующий блок – это то, что касается информации и знаний.

Это, возможно, центральная модель для не очень адекватных поклонников и сторонников прогресса. Такие ребята, как Ханс Рослинг, Стивен Пинкер и прочие, утверждают о том, что все развитие цивилизации человечества связано в основном с нашей прекрасной рациональностью и научным методом, и просвещением которой привело к и технологическому прогрессу, и экономическому, и всему остальному.

Соответственно, можно начинать смотреть, а как вообще происходит распространение знаний, как происходит совместное какое-то мышление и что-то еще, и обеспечивает этот прогресс нам или нет. Следующий блок про компьютеры, цифровизацию, виртуализацию.

Тут есть определенные эндпойнты понятные, что мы окажемся все в метаверсе или будем загружены в компьютер, и возникает вопрос, а с какой скоростью и как мы туда идем. В том числе это может, конечно, соединяться с тем, а сколько нам нужно для этого энергии, а какие нам нужны технологии, ну и так далее.

Но в целом здесь логика развития понятная. Больше данных – это хорошо, больше больших данных – еще лучше.

Когда переходим к блоку управляемости всем странами, планетой, социумом, то тут возникает ключевой вопрос – это кто управляет вектором развития.крайности это модели такие как суперорганизм Дона Уайта и Нейта Хейденса, а более позитивные модели это модели, которые предполагают определенное управление, определенное понимание, выстраивание каких-то кибернетических обратных связей и т.д. И вопрос здесь не столько про детали мышления, а про то, можно ли вообще обеспечить какой-то баланс, можно ли на масштабе всей планеты выбрать какой-то вектор или это процессы, которые нам хаотичны, стокастичны и мы с ними ничего не можем сделать. Блок моделей и стримов будущего, связанных с ростом, он связан с самым главным для экономистов и для политиков, то есть будет ли у нас рост ВВП, а что у нас будет происходить.

На данный момент то, что все хотят и то, что все ожидают это то, что рост продолжится, в то же самое время есть определенное количество экспертов, которые уже обнаружили грядущий дефицит ресурсов и сделали это еще 50 лет назад с лишним. Соответственно, модели пределов роста, либо какие-то альтернативы этому, рост производительности труда и прочее, это блок вот этих моделей.

Дальше, блок, связанный с промышленными революциями, это популярно, все про это говорят в терминах индустрии 4.0, 5, 6, 7 технологических укладов, но даже если убрать вот эти попсовые ярлыки, которые навешиваются, то здесь, естественно, можно, во-первых, понять, как происходила перестройка техносферы с появлением парового двигателя, электричества, стали, пластиков и так далее, в том числе можно посмотреть на все последние 20 тысяч лет и посмотреть, какая там была динамика, какая динамика внедрения тех или иных технологий, то есть, как распространялись виды транспорта, источники энергии и так далее. И, естественно, дальше можно предполагать с помощью разных моделей, как будет происходить переход к каким-нибудь там 3D принтерам, просьюмерству, локальному производству, циркулярной экономике и так далее.

Следующий блок, про космическую, а также всякую еще экспансию, он предполагает, что самым главным фактором является, сколько места мы занимаем. Есть вот эта классическая модель Фронтира, которая описывала и расширение Соединенных Штатов, и в некоторой степени расширение России, то есть, вот это освоение Сибири и до этого колониализм, сейчас, с точки зрения некоторых деятелей, важно произвести экспансию в космос.

Более разумные, скептично настроенные люди говорят о том, что давайте до космоса сначала освоим океан и там может быть что-нибудь еще, но на самом деле любая вот такая вот среда, она дает возможность для какого-то экстенсивного развития. При этом здесь есть вот эти проекты, такие как бесприродныйТехнический мир, концепт Альшулера, который был предложен, то есть, что делать, если мы уничтожаем природу и уже точно ее уничтожим, надо строить искусственную замену.

И есть пример проекта Юницкого, создавая Skyway или струнный транспорт свой, он при этом замахивается и на создание Spaceway, гигантского кольца вокруг планеты, который сможет, это по сути некий аналог космического лифта, только более масштабный и глобальный. И каким-то образом постулируется, что развитие цивилизации нашей связано с тем, что мы сейчас выйдем в космос и там-то мы все понастроим.

То, что обещал нам Гервард О'Нейл, вот эти все космические колонии. Следующий блок, это альтернатива этому космосу.

И на примере Дрекслера мы видим переход, когда Дрекслер сначала поверил Герварду О'Нейлу, что надо строить космические колонии, а потом понял, что нет, надо строить нано-роботов. И нано-роботы связаны с такой концепцией Джона Смарта, британского футуролога, под названием мест компрессия.

Мест – это matter, energy, space и time. То есть идея о том, что сделать то же самое количество какой-то работы или мышления или чего-нибудь еще можно с помощью меньше количества ресурсов.

И это некоторое принципиальное решение проблемы дефицита ресурсов, потому что вместо того, чтобы идти вширь, мы идем вглубь. И нанотех, атомно-точное производство – это как раз конкретное воплощение такого решения.

Соответственно, с точки зрения Дрекслера и его коллег, это единственная важная вещь, которую нужно в будущем учитывать, рассматривать, все строится вокруг этого. Затем предпоследний блок – это концепция про квад углеводородов.

То, что очень подробно расписывает Нейт Хейгенс в своих книгах, сайтах и работах – это вопрос о том, что у нас может закончиться дешевая энергия. Собственно, она уже дешевая исчерпалась.

И, соответственно, можно считать, как происходит, если происходит замена одних источников энергии на другие. Есть ли перспективы для каких-то радикальных способов повысить производительность, такие как 3DFS.

И есть ли шанс на продление этого атомного века, атомного, термоядерного, для того, чтобы мы могли экстенсивно продолжить расти благодаря новым источникам энергии. Тут есть вопросы, связанные с ресурсами, но это позволяет достаточно хорошо, по крайней мере, пытаться моделировать будущее, даже если эти прогнозы еще не полностью точны.

И последняя финальная область, финальный блок стримов – это все, что связано с кризисом экологическим и климатическим. То есть выход за планетарные границы и глобальная катастрофа по той или иной причине.

Это является с точки зрения многих центральной проблемой, потому что она не даст нам пройти по всем остальным путям.Таким вот образом были собраны вот эти стримы будущего. Дальше в рамках каждого из них может строиться более детальное системное описание.

Для этого была сделана футуронтология. То есть мы проработали объекты, которые...

Типы объектов, которые должны быть, когда мы описываем будущее. Опубликован ее текущий вариант вот по этой ссылке.

Там же, где описана модель МИР-4. И, соответственно, это потенциальная возможность разговаривать про модели и про содержание этих моделей.

То есть какие-то прогнозы отдельные. Какие-то отдельные элементы мира, которые мы выделяем с помощью более или менее четкой онтологии.

Хочет ли кто-то из футурологов использовать онтологически строгие описания? Ну, похоже, что пока не очень.

Но все равно кажется, что иметь такой инструмент полезно. Потому что вдруг мы сможем кого-то убедить, что надо делать именно так.

Ну и для вас здесь важно видеть вот эти вот несколько уровней формализации. То есть когда мы про что-то думаем, в чем-то начинаем разбираться.

Вначале там какая-то, может быть, полная каша. Потом, может быть, какой-то разговор про это более или менее вменяемый.

Потом более или менее вменяемый текст. Потом начинается структуризация.

Выделяются отдельные элементы. Выстраиваются из них какие-то первые итерации, первые версии системных моделей.

А затем может происходить повышение качества системных моделей за счет использования четко определенных типов. И если мы четкое определение типов делаем.

То есть типизация объектов, типизация отношений. То дальше следующий шаг – это переход к компьютерным моделям.

Где уже становится возможным симулировать что-то, что происходит. И делать из этого всякие интересные интерактивные модели.

И модели, где можно отрабатывать, например, Монте-Карло симуляции и что-нибудь еще. И одна из надежд, которые у нас есть – это то, что можно с футурологией сделать great again с помощью вот таких вот подходов.

Понятно, что для этого тоже нужны инструменты соответствующие. Окей.

Это, соответственно, антология футурологии. И, наверное, в завершение вот этого кусочка про систему футурологии я просто покажу несколько примеров, о которых я говорил, сценарного сетевого картирования.

Сценарное сетевое картирование. Выглядит оно у нас вот таким вот образом.

Ностальгически вспоминаю вот это вот все.Прекрасная. Что мы здесь видим?

Да, было несколько групп, там до 20 участников. Вот одна из групп сидит и Рос Грюцмахер, который ближе всего к экрану, рассказывает, что же вообще такое, за работу у него идет по прогнозированию сильного искусственного интеллекта.

И все остальные, ну, внимают и готовятся работать по вот этой вот прекрасной методологии СНМ. Следующий день, второй день, вот здесь Джин Колесников слева из участников.

Продолжаем работать, у нас там уже пройдены какие-то первые точки контрольные, то есть сделано future wheel, попробовали сделать уже конечные точки определить для бэккастинга. При этом группы работают параллельно, все это собирается вместе в единый набор моделей.

Затем третий год, третий день точнее, мы собираемся, здесь вот Леша Турчин на фото, собираемся и прорабатываем вот эти маленькие деревья событий, event trees, то, что сейчас на экране, то, на что показывает Рос. Каждый желтенький квадратик – это конкретное событие, зеленое – это его причины или следствия.

Из большого количества таких компонентов собирается в итоге большая сценарная карта. Здесь видна только ее часть, может быть где-то половинка.

И дальше идет работа уже с общей моделью, то есть проговаривание, презентация отдельных сценариев. И в общем все, что по вот этой методологии должно быть сделано.

Итоговый результат, он выглядит очень просто и понятно, только просто большой. Это какое-то большое количество событий, которые в итоге показывают путь к каким-то конечным точкам.

То есть вот, например, одна из будущих точек – это гибридный интеллект человека машинный. И, соответственно, события, которые должны для этого появиться.

То есть в том числе вот эти нейроинтерфейсы, чипы различные, государственные указания, что нужно всем устанавливать такие чипы. То есть то, чем сейчас занимается Elon Musk – это вот эта вот веточка.

Ну и кроме этой веточки есть еще много всего остального. Вот.

Это пример нашего использования SNM. А сейчас, перед тем, как перейдем к следующей части, во-первых, давайте сделаем коротенький перерыв.

Минут на 5, наверное, там до 25 минут. И в процессе просьба всех ответить на сообщения.самим себе, которые у вас были выше в чатике.

Если есть какие-то небольшие вопросы, то можно тоже в чатик написать их, только адресовать их мне. Вот.

А, соответственно, события, которые пишите себе, адресовывать себе. Андрей Малков обращает внимание, что надо адресовать себе сообщение, а предыдущее было без обращения.

Вот. Через 6 минут продолжим.Редактор субтитров А.Синецкая Корректор А.Егорова Корректор А.Кулакова Корректор А.Кулакова Редактор субтитров А.Егорова Корректор А.Кулакова Редактор субтитров А.ЕгороваРедактор субтитров А.Синецкая Корректор А.Егорова Корректор А.Кулакова Редактор субтитров А.Синецкая Корректор А.Егорова Редактор субтитров А.Синецкая Корректор А.Егорова Редактор субтитров А.Синецкая Корректор А.Егорова Редактор субтитров А.Синецкая Корректор А.Егоровапочему-то это называют по-французски футурология, проблематик глобальной.

И всех стало интересовать что-то большое, то есть экология, природа, климат, глобальные перевозки, глобальные какие-то безопасности, глобальные войны, изменение культуры, ну и так далее. И футурологи попробовали какое-то время вот об эту проблематику, ну как-то побиться или может быть как-то покусать, погрызть.

Нельзя сказать, чтобы у них это полноценно получилось, но вот эта ответственность за весь мир целиком, ее разные агенты, разные актеры попробовали брать, в том числе футурологи, которые выдавали все те различные модели будущего, о которых я говорил в предыдущей части. И объясняли с помощью этих моделей вот все, что происходит.

Будь то дефицит ресурсов, изменение климата, освоение человечеством Солнечной системы и так далее. Дальше, если мы посмотрим на модель опять МИР-4, мы поймем, что вот все эти разнообразные агенты, которые у нас есть, и агенты, которые отвечают за будущее в разных сферах, это разные участники.

Естественно, они работают с будущим по-разному. Тут есть такие интересные особенности, что в силу каких-то причин у разных людей вообще способность думать о будущем разная.

При этом почему-то это все не ограничивается человеческими различиями, но разная способность думать о будущем и у людей, и у организации, и даже у целых стран. К этому мы сейчас чуть позже еще придем.

Но пока, если посмотреть на какие-то отдельные области, допустим, области, связанные с информацией и знанием. Есть на 2024 год некоторое количество исследователей, которые более или менее попытались сделать обзор, как работа с информацией и знаниями эволюционировала в прошлом.

Было какое-то количество деятелей, таких как Энгель Барт, Пол Отлет, которые пытались навести в этом глобальный порядок. Кто-то писал про безбумажный офис, про то, что компьютеры приведут к какой-то революции в деятельности, связанной с знаниями.

Питер Дракер об этом писал. Но в целом по направлениям знания и информации у нас нет каких-то полноценных адекватных сценариев.

Все, что делается в мире, проекты вроде создать World Wide Web или Википедию или что-нибудь еще, они довольно рандомные и такие ситуационные. И вот этот глобальный вопрос о том, что окей, у нас есть мир, у нас есть совокупность людей.Знаний об этом мире, а как эта совокупность знаний будет меняться, эволюционировать во времени, на этот вопрос нету никакого даже приблизительного ответа.

И, соответственно, в это противодействие с искусственным интеллектом мы входим без какого-то понимания. То же самое, если мы посмотрим значительную часть областей.

Например, в середине схемы находится этот очень интересный блок корпорации промышленность-производство, который описывает одну из ключевых вообще частей нашей человеческой цивилизации, потому что все, что мы имеем, мы как-то произвели. Но если говорить об моделях футурологических развития этого производства, то мы увидим, что в модели есть определенный дефицит.

То есть, да, есть концепции вроде индустрии 4.0, есть модели технологических укладов, выросшие из теорий экономиста Кондратьева про длинные волны, про экономические циклы. Есть какое-то количество идей про локальное производство и тому подобное, но полноценного какого-то диалога про альтернативные сценарии никто не ведет.

Илон Маск может совершенно спокойно пиариться со своим роботом-гуманоидом и говорить о том, что это будет глобальный рынок на триллионы долларов в год и что это будет более крупный рынок, чем рынок автомобилей. И никто не может ему ни возразить, ни поддержать его или как-то отреагировать на это.

Министры экономического развития в разных странах, министры труда, они на это предпочитают как-то особо не реагировать, либо просто перепощивают это у себя в Твиттере или в Телеграме. И соответственно, когда мы посмотрим на вот эти области, то по-хорошему, наверное, было бы иметь в каждой из таких областей какого-нибудь условно старшего футуролога, которого назначили главным.

Ему сказали, моделируй, пожалуйста, свою область, моделируй то, что в ней происходит, используй вот такие-то фреймворки для того, чтобы создавать сценарий, что-нибудь еще, чтобы, по крайней мере, мы понимали, о чем мы вообще можем говорить, что в принципе тут может происходить, что здесь кто-то предложил или предположил. Но к этому состоянию мы пока что еще не пришли.

А к какому состоянию мы пришли? Ну, мы пришли к состоянию, когда государства в какой-то степени делают вид, что они заинтересованы в будущем.

То есть в таких странах, как Швеция или Финляндия, есть уже... Вот в Швеции есть министр вопросов будущего, а в Финляндии есть комитет в парламенте.

Я когда-то давно ездил, встречался с его руководителем в Хельсинки. Но всерьез будущим не занимается полноценно ни одна страна.

Существуют попытки долгосрочного планирования национального, разного, к примеру, в всех арабских государствах от Саудовской Аравии до Эмиратов и в остальных.странах запущены различные инициативы типа там Vision 2030, Vision 2035, Vision 2040. Объединенные Арабские Эмираты там запустили какой-то план на до 2071 года, но в целом вот этот вот такой заливный или заливной футуризм, да, это очень странная, какая-то жизнеспособная комбинация, то есть богатство, связанное с добычей нефти, исламский консерватизм, торговые центры, изменения климата, которые уже происходят и уже там создают проблемы и футуристичные небоскребы, построенные повсюду.

Сказать, что там есть какое-то полноценное видение, наверное, нельзя. При этом все делают вид, что оно есть, в том числе это видно на примере Дубая и это видно на примере инициатив Мохаммеда Бен Салмана, который пытается там строить свой неом, оксагон и прочее.

Если посмотреть дальше, к примеру, на Китай, то мы увидим, что с одной стороны очень сильно пиарят и продвигают концепцию, что у Китая есть долгосрочные цели, ну, например, у них есть там два 100-летних каких-то юбилея, один будет в 49 году, и да, у них есть какие-то планы, какие-то прогнозы. Насколько они достигаются, насколько они будут достигнуты, вопрос совершенно открытый.

Какого-то критического разбора того, что происходит в Китае, в других странах делать почему-то не могут, либо предпочитают его критиковать и говорить, что он сейчас развалится, либо предпочитают говорить, что там все прекрасно и все здорово. Но насколько я могу судить там по информации от каких-то китайских футурологов или китайских термокоммунистов, там все довольно грустно и уныло.

То есть есть Си Цзиньпин, который может что-то сказать про будущее, и все говорят, что это круто, но полноценной какой-то долгосрочной стратегии нету, а есть очень странные модели управления и экономические пузыри. Если мы посмотрим на Россию и на Соединенные Штаты, то здесь мы увидим следующее.

Во-первых, если вернуться на 50 лет назад, то тогда были определенные попытки к долгосрочному мышлению, к долгосрочному планированию. В частности, можно обратить внимание на вот такой документ, опубликованный корпорацией RAND, вот это одной из футурологических точек, где ставился вопрос о том, что нужен какой-то фреймворк для моделирования и анализа долгосрочной конкуренции с Советским Союзом.

Поскольку была задача готовиться, в том числе, к войне, к атомной войне, нужно было понимать, что делает Советский Союз. Для этого нужно было понимать, как думает Советский Союз и, соответственно, анализировать.пытались строить какую-то вот такую длинную игру.

При этом сейчас авторы разных американских СМИ, обозреватели, они отмечают, что в Соединенных Штатах нету какой-то долгосрочной стратегии, которая идет дальше, чем на 4 года, а то и меньше там на 2 года в связи с выборной системой. И кто способен мыслить вот в этой конкуренции международной в долгую, честно говоря, не очень понятно.

Может быть, никто не может. Но некоторые считают, что Владимир Путин может, некоторые считают, что мыслить он, конечно, может, но реализовывать то, что замысленно, получается отнюдь не всегда.

Вот такие вот ситуации у крупных игроков. Если брать ООН, то там нету примерно никаких нормальных, адекватных картин будущего.

Тот проект, известный как целью устойчивого развития, который вроде бы положен в основу всей международной кооперации и перехода к какому-то более долгосрочному выживанию, он в целом не реализован. То есть половина индикаторов показывает улучшение, половина показывает ухудшение.

И скоро закончится срок, и будет очевидно, видно, что не получилось реализовать целью устойчивого развития. Соответственно, ООН здесь как бы выбывает.

Есть всякие попытки в каких-то неожиданных местах запустить что-то футуристическое. Например, появилось такое направление, как афрофутуризм.

Наиболее известная версия этого — это фильмы про Вакандуо «Черная пантера». Кроме этого, африканцы тоже как-то пытаются отнестись к будущему, сказать, что они являются его частью, и решить какие-то свои тоже культурные задачи, проблемы, исправить и так далее.

При этом понятно, что инструментами для того, чтобы про это все мыслить, являются классические научно-фантастические произведения, которых по большому счету всем не хватает. И выясняется, что нормально писать фантастику в 30-е годы прошлого века могли очень хорошо в США.

Золотой век фантастики начался и достаточно долго продлился. В Советском Союзе этот бум наступил в 50-е и 60-е годы.

Кто сейчас может делать полноценную фантастику, которая решает текущие задачи, а не просто обыгрывает какие-то интересные темы и мемчики, как это делает, например, Пелевин или автор «Проблемы трех тел», честно говоря, не очень понятно. Я нормальной, полноценной фантастики, патрологически адекватной, честно говоря, не очень встречал.

Разве что можно Министерство будущего привести в пример, но вот, пожалуй, и все. Если говорить про остальные страны, то там в целом ситуация везде такая же.

В Египте ведутся разговоры про то, что нужно.что-нибудь большое построить, но ничего лучше, чем просто построить, запроектировать еще одну большую колонну, такую же, как пять тысяч лет назад, египетское правительство не может. То есть, просто копируется форма без какого-либо содержания.

При том, что египетская цивилизация является, ну если предположить, что нынешняя цивилизация это наследники того самого древнего Египта, сколько их там было царств, то у них это получается не очень хорошо. На следующие пять тысяч лет они точно ничего не планируют, не проектируют.

Была интересная попытка, 35 лет назад она закончилась, это было было японское чудо. То есть, Япония в какой-то момент стала казаться реальным конкурентом США, после Второй мировой войны она очень успешно начала развиваться и успешно выигрывала конкуренцию в области электроники, микроэлектроники, разные техники.

И как мы видим на графике, вот на этом в какой-то момент капитализация японских компаний стала, ну, практически половиной или больше половины всемирной мировой капитализации. И они обошли по этому показателю Соединенные Штаты.

Но потом что-то случилось, начался кризис исхопывания и Япония с тех пор так и не оправилась. Там есть сразу несколько потерянных поколений.

И выясняется, что даже если есть какой-то вот футуристический запал достаточный, чтобы весь мир считал, что именно у вас будущее уже наступило. Я помню сам, когда я ездил в начале 2000-х, то есть, когда вот этот вот крах уже экономический произошел, но все равно было ощущение вот этого будущего.

Сегодня понятно, что Япония не является лидером в части футуризма. Каким образом государство приобретает такое вот лидерство, это вопрос сложный, открытый, полноценной теории какой-то здесь нету.

Хотя пытаются, конечно, в этом разобраться многие, в том числе и примитивно к России. Вот эта конкуренция образов будущего, она идет не только между странами, она еще идет в каком-то смысле между такими более глобальными цивилизационными укладами.

Можно их обозначить как пре-модерн или традиция модерн. Современность промышленная, технологическая какая-то.

Постмодерн, как мешанина смыслов без какой-то оценки. И сверхмодерн, как что-то, что, возможно, сможет появиться и как-то нас двинуть вперед.

На сегодняшний день, если смотреть вот эти четыре категории, то можно сказать, что, конечно, позиции модерна ослабли, то есть никто в него особо так глобально цивилизационно не верит. Позиции пре-модерна они не могут быть сильными, потому что ясно, что возврат к традиции ничего особо не дает.доминирует с точки зрения количества контента и внимания, которое ему уделяется, но, естественно, не несет никаких ответов.

И сверхмодерн, несмотря на тот определенный оптимизм, который был 10-20 лет назад, что трансгуманизм и иммортализм, они смогут занять идеологическую позицию, идеологическую роль, а тем не менее это не произошло. Соответственно, нужно хорошо понимать и хорошо моделировать различных участников, и что они пытаются придумать, сказать так, и понимать информацию, из чего она вырастает, где она порождается, как она преобразуется, потому что пока полноценной теории, откуда берутся смыслы развития человеческой цивилизации, ее нет.

Есть про это интересные наработки у таких авторов, как Джон Труби, специалист по сценарному мастерству, который в своей последней книжке «Анатомия жанров» расписывает, как вообще, в принципе, какие истории вообще бывают про мир, про цивилизацию, про человека, про общество, про место человека в нем, и как из этого можно собирать большой мощный нарратив. Но он отвечает за форму и за метод, он не отвечает за содержание, и кто из авторов сможет вот это вот сделать, не очень понятно.

У меня было какое-то количество попыток двигаться в эту сторону, был задуман проект ЭПОС об утопии, то есть какой-то трансгуманистический, рационалистический, какой-то еще проект утопии, и попытка системно описать будущее так, чтобы все участники мира могли эту информацию понять, принять, обработать, впитать, что-то еще с этим сделать. Это пока что задача остается нерешенной, хотя прогресс некоторый тут достигнутый, понимание постепенно развивается.

Мне кажется, что умение работать с моделями, умение работать с какой-то системной картиной мира, причем распределенно, может оказаться необходимым, потому что создать вот эту картину может не получиться у кого-то одного за достаточно небольшой срок, но время идет, будем смотреть, что с этим будет получаться. Пока что задача эта не решена, и, соответственно, если смотреть на позиции государства, в том числе в России и в Соединенных Штатах, то пока государство не демонстрирует свои способности что-то красивое, хорошее людям пообещать.

Давным-давно, когда проходили вот эти всемирные выставки, если исторически посмотреть, был такой переломный момент, это 30-е годы прошлого века, когдаС одной стороны прошла Чикагская выставка международная, где был подведен итог 100 лет промышленной революции, и называлась она «A Century of Progress». И через 6 лет после этого, несмотря на то, что там была между этим великая депрессия, прошла Нью-Йоркская всемирная выставка, которая обозначила тему «Мир завтра».

То есть Соединенные Штаты себя спозиционировали в этот момент, в 30-е годы, как такую осевую цивилизацию, и во времени, и в пространстве они тоже себя, естественно, воспринимают, как этот град на холме. И у них это получилось достаточно хорошо.

То есть та картинка, которую они предложили, картинка такого рая для среднего класса, потребительского общества, прорывы в области автотранспорта, в области автоматизации, в области всего чего угодно, это действительно было собрано вместе и дало определенный такой сценарий развития, который до 70-х, 80-х годов продолжался, и потом остатки этого даже мы наблюдаем по сегодняшний день. При этом, что интересно, что после этих двух всемирных выставок, ну, понятно, что задолго до этого были еще выставки знаменитые в Великобритании, в Париже, но вот после этих двух выставок в Соединенных Штатах все остальные, они не сыграли такую большую роль, как способ представить людям, визуализировать какую-то картину будущего и что-то вообще сказать про историческое движение.

Сейчас есть утвержденная заявка уже, что в 2030 году пройдет экспо в Риаде, то есть в Саудовской Аравии, и понятно, что Саудовская Аравия, также как Дубай, несколько лет назад попытается показать что-то красивое, но при этом современные все эти выставки являются глубоко вторичными. То есть они не несут такую цивилизационную функцию, как вот те две выставки в США.

Что же несет такую функцию? Ну, вопрос, на который, несмотря на то, что я вроде занимаюсь футурологией, но ответа у меня полноценного нет.

Если говорить про книжки, про литературу, то нету сейчас какой-то библии будущего, такой как мегатренды Несбита или, допустим, футурошок Тоффлера или даже книги Курцвелла. Вообще, очень смешная история с книгами Курцвелла.

Он сначала писал вот этих вот там «Думающих машин», «Век думающих машин», потом он описал книжку, описал сингулярность книжки, сингулярность близко. А затем он начал писать книгу «Сингулярность все ближе», которая...уже два или три года никак не может выйти, всем ее обещают, у меня уже там есть купон на ее получение, но самой книжки так и нет, и Курцвелл, несмотря на свою вроде бы значимую роль как футуролога-трансгуманиста, который помог популяризировать концепцию сингулярности, он при этом, по сути, выбыл из игры и, являясь формально техническим директором Google, вроде бы никакого влияния ни на тематику искусственного интеллекта, ни на тематику долголетия не имеет.

Соответственно, если посмотреть, а кто из ключевых мыслителей что-то про будущее пишет, по большому счету особо никто. То есть, да, проходные книжки, конечно же, постоянно появляются, и там есть в них некоторое количество хороших, но вот чего-то, чтобы имело такой цивилизационный эффект, как, например, книги Герберта Уэллса или Жюля Верна, или футурологические книги второй половины XX века, сейчас такого нет.

Чуть-чуть, может быть, лучше, или чуть-чуть другая ситуация с фильмами. Здесь я просто поделюсь несколькими примерами, начиная от такого достаточно давнего фильма классического, человека, которого не смогли повесить.

Для того, чтобы понимать вообще контекст, как 100 лет назад люди думали про бессмертие, про такой радикальный технологический прогресс, вот как раз в те 30-е годы, когда происходил вот этот переход от индустриального прогресса к движению в будущее, вот в этот футуризм. Мы видим, что очень много идей и задумок, которые были связаны с перестройкой человека, они были чуть-чуть затронуты, в том числе очень много было сделано в Советском Союзе, Брюхоненко, Демиховым, но частью нашей социализации это так и не стало.

И вот проблема с бессмертием, она в том числе в этом. Дальше можно отметить фильм «Область тьмы» или «Limitless», а также сериал, который раскрывает довольно-таки сильно и хорошо тему с усилением интеллекта, является такой, ну, кинобиблией, хотя бумажный роман, по-моему, тоже есть, и дает нам, собственно, какой-то ориентир, как вот таблетка, подобная метилфенедату, риталину или модифенилу, может, в данном случае это НЗТ-48, как она может усилить интеллект человека, но это один из примеров.

Дальше есть фильм «Вавилон нашей эры», который показывает такой консенсусный трансгуманистический сценарий, то есть какое-то количество голливудских фильмов, которые описывают мир, ну, адекватно описывают мир киборгизации, мир каких-то роботов, чего-то еще появилось,наценных ответов о том, в каком мире мы хотели бы оказаться, мы с помощью этих фильмов не получаем. Есть какое-то количество попыток исследовать тематику роботов, искусственного интеллекта в современном контексте.

Здесь мне нравится фильм «Ева», но есть еще «Она» и еще целый ряд таких же неплохих попыток, но в целом это показывает только какое-то маленькое локальное часть мира, то есть взаимоотношения каких-то главных героев с этими роботами, андроидами или кем-то еще, и не описывает, что будет происходить с социумом. Есть попытки заглянуть в сторону «Бессмертия» как такового.

Один из фильмов, это вот этот реалайф, который делался, по-моему, даже при каком-то партнерстве Алькора или «Проект Лазарус» – второе название, где очень хорошо реалистично показана такая важная для нас вещь, как оживление людей после криосохранения. Окей, хорошо, вот у нас вот эта часть футурологического дискурса сформировалась, но не очень понятно, что с этим делать дальше.

Пример, конечно, хороший. И фильм «The Beyond», в котором тоже показывается тематика апгрейда человека, кибернизации на современном уровне понимания трансдомистических технологий.

Вот какое-то количество таких примеров есть, при этом ни один из них не является чем-то таким достаточно масштабным, чем-то, где можно было бы увидеть вот эту вот всю картину будущего, как это было, например, на Нью-Йоркской выставке. У Бакминстера Фуллера, известного нам и футуролога, и много кого, мыслителя, изобретателя всего, был проект в 1960 году, вот когда футурология нормально развивалась, недавно зародилась, проект по созданию игры, то есть некоторой симуляции, которая позволила бы большим группам людей, работая с какими-то определенными правилами, может быть компьютерами, моделировать, что будет происходить.

То есть экологические проблемы, какие-то глобальные вызовы, и это рассматривалось как такая симуляция логистическая, настолько, но только огромная, для решения всех проблем мира. И вот такие ребята, как Фуллер, они потенциально могли что-то подобное сделать, либо же в тот момент, в 60-е годы, была достаточная движуха для того, чтобы что-то подобное реализовывать, но потом, несмотря на то, что проект вот этой игры,В каком-то виде дожил до наших дней, то есть в 2000 перепродали одним, в 2019 перепродали другим.

Ну а сам Фуллер к этому уже не имеет, естественно, отношения лет 40 или 50. Но попытки что-то сделать были.

Вот здесь одна из картинок, как это сам Фуллер видел. То есть что можно каким-то образом соединить все компьютеры, система моделирования, даже специальную проекцию картографическую Фуллер для этого придумал, с тем, чтобы можно было собирать людей и моделировать будущее.

Это нас как бы подводит к сравнению того, что делается в рамках разных методов, то есть в том числе в рамках рэпид форсайта. И как мы видим, конечно, текущее воплощение рэпид форсайта, оно очень сильно отличается от задумки.

Хотя, конечно, попытки выглядеть таким образом, да, они предпринимаются. Но это всего лишь попытки выглядеть.

У меня есть надежда и предположение, что в эту сторону можно, конечно, еще дойти. Но вопрос времени здесь стоит очень острый.

Потому что если у нас сроки реализации кризисов это десятки, максимум десятки лет, то времени на то, чтобы развивать общественное сознание, вот так как мечтали Фуллер и прочие, у нас может просто не быть. Окей.

Сейчас мы перейдем к финальной завершающей части, которая про практику мышления о будущем. Но перед этим давайте еще прочитаем сообщение, которое мы себе писали, и тоже себе что-нибудь ответим.

В чатике. В чатике.

В чатике. Продолжение следует.Редактор субтитров А.Синецкая Корректор А.Егорова Редактор субтитров А.Синецкая Корректор А.Егорова Редактор субтитров А.Синецкая Корректор А.Егорова Редактор субтитров А.Синецкая Корректор А.Егорова Редактор субтитров А.Синецкая Корректор А.Егорова Редактор субтитров А.Синецкая Корректор А.ЕгороваБезос и прочие, говорит о том, что у них нет возможности участвовать в каких-то коллективных процессах мышления, осмысления того, что происходит, которые были доступны ребятам из той культуры 60-х, 70-х, 80-х, которая про совместность Стюарта Бранта, Бакминстера Фуллера, всяких там Герарда Тоннея, Тима Теллири и прочие, для которых кооперация и какая-то совместная деятельность, она была нормой.

Сейчас же получается, что вот даже люди с очень большим ресурсом, они не имеют возможности как-то этот ресурс с кем-то вместе разделить и сделать что-то совместное, что-то серьезное. Как у вас с сообщениями?

Так, сообщения. Да, тема заземлиться и отдохнуть, это конечно возникает.

И вот Бакминстер Фуллер тоже, да, он там моделировал мировые процессы, а потом шел есть борщ, который ему госпожа Фуллер приготовила, не знаю, что это такое. Об этом, кстати, в некоторых подкастах рассказывает Нейт Хэйгенс, вот как он сочетает понимание, что надо жить поближе к земле, надо готовиться к автономии, к автономности, и в то же время надо использовать все равно возможности технологической цивилизации, летать на самолете с выбросами CO2 и пытаться что-то еще в мире сделать, что-то срочно организовать.

И вот этот факт, что даже те люди, которые меняют мир, они в какой-то степени все равно привязаны пока к физическому телу, он, возможно, важный, потому что искусственный интеллект, он этой особенностью не обладает. И, соответственно, что он там будет менять, оптимизировать и делать, вопрос очень сложный.

Окей. Ну, кто не дописал сообщения, вы себя тоже не бросайте, себя прошлого и себя будущего, и постарайтесь их дописать.

А сейчас я завершу тогда это все небольшим обзором того, что мы знаем про мышление о будущем. Итак, сегодня увидели, что бывает жизнь в нескольких временах, существование в нескольких временах.

Кроме этого, у нас есть мышление о времени вообще. И мышление о времени вообще — это такая...Сложная комбинированная форма синэстезии, у кого-то она явно проявляется, и если вы задумаетесь о том, как вы видите неделю, как вы видите год, как вы видите сутки, то у вас есть геометрические формы мышления об этом.

Сутки это чаще всего циферблат часов, по крайней мере у тех, кто вырос в нашем поколении, у тех, кто использует цифровые часы, может уже это не восприниматься так. У меня лично неделя это элемент дневника, у кого-то неделя месяц это элементы календаря, ну и год тоже некоторые люди воспринимают прям буквально как такое кольцо вокруг их тела, причем разные месяцы могут быть раскрашены в разные цвета.

У кого-то это синэстетическое ощущение яркое, у кого-то оно может быть вообще отсутствует или не воспринимается, но в любом случае это некоторый фундамент такой когнитивный для того, чтобы мы могли воспринимать будущее. То есть у нас есть в голове, на поверхности нашего мозга есть нейроны места и они же могут быть содействованы как нейроны времени для того, чтобы воспринимать и моделировать какие-то отрывки времени и это позволяет нам мыслить о времени целиком.

Кроме того, у нас есть простые механизмы, такие как эпизодическая память, то есть мы можем воспоминания какие-то сохранять и потом к ним возвращаться и тоже самое можно использовать для мышления про будущее, то есть там тот же самый механизм. Естественно, у нас есть какие-то механизмы восприятия ощущения, то есть начиная от базовых циклов, то есть у нас бьется сердце, у нас другие физиологические процессы и это все запускает вот этот вот счетчик таймер, который позволяет нам ощущать течение времени и с этим можно по-разному играть с помощью каких-то практик, с помощью препаратов, с помощью чего-то еще.

Ну и в целом вот такой механизм сформирован, понятно почему, потому что мы живем в мире, где нам нужно какое-то время. При этом есть некоторое количество людей, у которых нет вообще восприятия времени, то есть это так же как вот есть алекситимия или афантазия или что-то еще, неспособность опознавать слова, лица.

Вот у некоторых людей есть неспособность воспринимать время, а у некоторых есть просто травмы, такие как амнезия и это приводит к тому, что человек не может полноценно функционировать, казалось бы, хотя на самом деле, как вот показывает один из моих любимых примеров, есть девушка по имени Клэр, у которой память работает только на три минуты и тем не менее с помощью использования экзокортекса, то есть записные книжки, планировщик, белая доска, такие расширения памяти, которые позволяют ей существовать.внешние модели, то есть вот это вот мышление с помощью экзокортекса. Ну и, например, правый нижний кадр — это альбом с фотографиями знакомых людей, как знакомых, да, тех, с которыми у Клэр, как у социального существа, есть определенные отношения.

Вот эти люди сфотографированы, подписаны, и она может сверяться с этим, с этой внешней памятью, когда она кого-то встречает. При этом она ведет более-менее нормальную жизнь, то есть общается с друзьями, учится играть на пианино, что очень забавно, потому что память не позволяет ей запомнить, что она играет на пианино, но моторные навыки у нее развиваются, и она играет все лучше и лучше.

Это такой вот экстремальный способ. Есть, естественно, люди, у которых там какая-то идеальная эпизодическая память, автобиографическая память очень мощная, они помнят, где они были всегда, когда и так далее.

Я не буду здесь очень глубоко в это уходить, здесь понятно, что можно изучать и психологию, коллективные особенности работы с временем и смотреть, у кого какие механизмы, как работают, но важно понимать, что наше мышление о будущем, оно так же, как и многие другие процессы, из чего-то состоит. Есть определенные повторяющиеся события, есть определенные внешние механизмы, которые позволяют нам на эти маркеры ориентироваться.

К примеру, было интересное исследование про поселок городского типа Мишелевка в Иркутской области, где существовал фарфоровый завод, градообразующее предприятие, который формировал ощущение времени для всех жителей, то есть для того, чтобы они понимали, что начинается рабочий день, начинается неделя, то есть чтобы у них была какая-то общая унифицированная временная перспектива, для этого был нужен завод. И когда завод этот перестал работать из-за стандартных проблем 90-х, то люди не просто потеряли работу, они потеряли ощущение времени и это дальше ведет к разрушению поведения человека, разрушению личности, то есть не только преступности, алкоголизм, но и потери вообще ощущения того, что они существуют, то есть просто люди превратились по сути в некоторых зомби.

Ну и говорят, что попытались восстановить работу этого завода, то есть возможно этих зомби удалось все-таки спасти. Другой пример это Новый год, то есть у нас каждый год происходят определенные события, которые позволяют нам обозначить, что вот один год закончился, то есть наш личный день рождения, год для всех целиком, какие-то у кого-то там еще религиозные праздники или что-нибудь еще, а это нужно...значительной степени, чтобы можно было подводить итоги, ставить какие-то цели.

И вот этот вот смысл нового года, что это давным-давно уже не религиозный праздник, это именно элемент планирования, то есть подведение итогов. И постепенно мы переходим к каким-то планам на год.

Причем вот эти вот планы в политике, они есть, когда выступает российский, американский президент, с каким-то посланием к федеральному собранию или всему народу и рассказывают, вот в следующий год у нас будет вот это происходить. То есть вот это то, как структурируется время сейчас.

К сожалению, нам всем не хватает пятилеток, десятилеток, тридцатилеток и чего-то еще, то есть какого-то общего понимания и осознания времени его на планете у человечества сейчас нет. И это очень большая проблема, очень большой дефицит.

То есть нам нужна какая-то модель большого времени. Кто-то ее получает благодаря яркому ощущению своей смерти.

Будущее и смерть становятся мотиватором и все время до смерти воспринимается как очень ярко и можно его, соответственно, как-то использовать, применять. Для меня, например, эту модель создает история человечества, футурология, возможность постчеловечества, сингулярности.

Но если говорить про наше общество сейчас, как оно все воспринимает, то, конечно, этого всего там нет и не хватает. У некоторых людей есть, по слухам, другое ощущение времени.

То есть вот эти вот ребята из техно-предпринимателей, Buffett, Altman, Musk, Bezos и прочие. У них есть способность, возможно, видеть время чуть-чуть по-другому.

За счет этого они реализуют вот эти большие проекты. Но нормально их никто не изучал, мы про них знаем недостаточно.

Но некоторых людей все-таки изучали. В частности, есть такой исследователь Зимбардо, который разработал опросник временной перспективы.

Можно пройти тест, посмотреть, как у вас работает ваше собственное мышление о будущем. Филипп Зимбардо, книжка «Парадокс времени», рассказывает, как с этим работать.

Но это только стартовая точка. То есть это для себя, безусловно, обязательно нужно сделать.

Дополнить это, конечно же, стоит и какими-то, ну, готовых тестов здесь нет, но какими-то попытками оценить себя по стратам Джекса. Потому что масштаб мышления у людей тоже бывает совершенно разный.

Если мы посмотрим, мы можем смотреть на пять дней вперед, задумываясь просто, что будет в каждый конкретный день. Можно смотреть на пять месяцев вперед.

У нас чуть-чуть другое восприятие будет, и другие процессы будем замечать. Можно попытаться подумать на пятьгде-то вперед.

Но здесь проблема в том, что не всем людям, видимо, это как-то доступно. Ну, то есть, если верить Джексу, это, соответственно, нужна пятая страта, как минимум.

А что делать всем остальным? Без книжек и фильмов, в которых это выражается, они, как бы, ничего не поймут.

Ну, или, там, каких-то компьютерных игрушек вроде «Цивилизации», или, соответственно, смотреть, там, график S&P, причем не обязательно на недельном, можно переключаться, там, за неделю, за год, за все время. И это тоже может как-то помогать.

Но, конечно, только с дополнительным осмыслением и с дополнительным моделированием каких-то, там, таймлайнов, каких-то процессов. Вот.

Это то, что можно сделать на уровне личности. Ну, и тоже, там, для примера, из исторических каких-то проектов, вот, задача, которую человек решает, напечатать письмо или документ, это один час открыть новый бизнес в Азии несколько лет, построить пирамиды 20 лет, построить федеральный собор 180 лет.

И когда мы задумываемся о том, что мы, собственно, делаем, нам нужны вот такие вот референс-пойнты. Это, конечно, можно получить с помощью, там, чтения каких-то книжек, биографий, чего-то еще.

Если это нормально осмыслять, если работать с этим, строя какие-то таймлайны и сравнивая их со своей жизнью, например, то вот эта вот способность думать про будущее, она появится. Я думаю, что здесь однозначно эта способность развивается очень легко и очень хорошо.

Можно судить по аналогичному примеру, по учебным вот этим программам и тестам под названием Knowledge, которые проходят таксисты в Лондоне. То есть там для того, чтобы получить лицензию на право быть таксистом, нужно изучить все улицы, которые есть в городе, все маршруты и уметь мысленно, в уме ехать откуда угодно, куда угодно.

Вот я думаю, что если столько же сил, а они тратят на это несколько лет подготовки, если столько же сил потратить на мышление о будущем, то развивается наверняка сверхспособность. Мою способность думать о будущем, я буду рад, если кто-то померит, я пока тест Зимбарда, естественно, проходил, но хотелось бы, конечно, больше понять в том числе и о том, как я сам это делаю.

Если мы посмотрим теперь не на человека, а на организации, то мы увидим, к примеру, что в разных отраслях, это данные, по-моему, по Соединенным Штатам, в разных отраслях у руководителей есть совершенно разный горизонт планирования. Естественно, что это зависит и от того, как долго служит товар, как долго он разрабатывается, но мы видим, что есть какие-то очень сложные, долго разрабатываются.технологии, самолёты, лекарства, биотех, шахты для добычи полезных ископаемых.

А есть какие-то продукты, такие как мода, ритейл и так далее, где всё меняется гораздо быстрее. Соответственно, вот этот временной горизонт, он, наверное, определённым образом влияет и на горизонт планирования у людей.

При этом, если посмотреть, как меняется во времени горизонт планирования временной, то мы увидим, что, к примеру, в Соединённых Штатах, начиная с 70-го года, если мерить затраты на инфраструктуру, которые стали снижаться постепенно, то, соответственно, сокращается ориентация на будущее. То есть, все люди, руководители, владельцы чего-нибудь, которые принимают решения, они больше ориентируются на сегодняшний день, меньше ориентируются на далёкое будущее.

Если померить то же самое по разным странам, то мы увидим вот такие данные. Это исследование, которое проходило 15 лет назад, но в целом, скорее всего, достаточно актуально.

Участникам было предложено получить 3 400 долларов сейчас или 3 800 долларов через месяц. Я не уверен, что им прям давали реальные деньги, но задавали вот такой вопрос.

И, соответственно, получалось следующее, что более богатые страны, культурно более близкие к Германии, с меньшей коррупцией, с большим уровнем интеллекта, они все были способны ориентироваться на будущее и ждать месяц, чтобы получить еще 400 долларов. А, соответственно, противоположность это те, которые говорили, нет, давайте нам сейчас.

И мы видим, что Россия здесь пятая снизу, то есть не очень ориентирована на будущее. При этом понятно, что если мы будем внутри страны, внутри общества смотреть на разных людей, то мы, конечно, тоже получим разные результаты.

Вопрос структуры общества, то есть вопрос, как в обществе распределены интеллект, ориентация на будущее, всякие другие факторы, вплоть до доверия и счастья. И какая картина из этого получается, в том числе по будущему.

Это примеры того, что отношение к будущему можно измерять, можно смотреть, насколько далеко люди могут заглядывать, и, соответственно, из этого может вытекать, а что, какие проекты они, в принципе, могут делать, какие сценарии для себя и для компаний они могут реализовать.Существует определенное количество исследований, которые показывают, что есть разные режимы мышления в части будущего. То есть, что мышление футурологическое, форсайт мышления, что это отдельный, особый способ мышления.

То есть, когда мы говорим про долгосрочное будущее, и он принципиально отличается от мышления про краткосрочное будущее. То есть, когда мы планируем, что мы будем делать после лекции, или что мы будем делать завтра.

Это более простое мышление, которое доступно в целом всем. А вот сложное мышление, долгосрочное мышление является сложным, и вот как-то люди должны этому учиться.

Насколько это соотносится с моделью интеллекта Джекса, насколько это соотносится с практикой футурологии, сказать пока сложно. Но точно можно заключить, что вот эта способность думать про будущее, она не дается от рождения.

И с этим надо обращаться как с каким-то очень дефицитным ресурсом. Более того, есть в целом разные типы мышления, разные типы личности.

Есть так называемые континуисты. Это люди, которые смотрят на все, что происходит в мире, как на что-то, у чего есть там некоторая траектория.

Иногда это люди, которые ведут дневник какой-то, которые воображают свою будущую жизнь, свою будущую биографию. Это континуисты, у которых такой нарративный режим мышления и памяти, и представления о себе.

А другая группа людей – это эпизодики, у которых эпизодическая память. То есть они не видят какую-то глобальную картину, глобальные цели, карьерную лестницу, социальный лифт или что-нибудь еще.

Они смотрят на свою жизнь не как на что-то, что развивается и меняется, а просто живут сегодня вот так, завтра вот так. Мало делают планов, мало беспокоятся про будущее.

И психологи вот такие вот особенности и отличия у людей вычленяют. Но я пока не встречал, чтобы кто-то это свел вместе в модель, которая включает и Джексовскую модель развития, и модель Кигана, и все остальное.

Но вот пока нужно понимать, что для того, чтобы человек занимался футурологией, у него должен быть большой длинный селф для того, чтобы он мог себя в этом будущем увидеть. Возможно, практики такие, как переписки с самим собой, переключение субличностей каких-то, воображение себя специально где-то в прошлом, в будущем.

Это может помогать, в том числе с использованием технологий виртуальной реальности.еще 10-15 лет назад, что если мы покажем человеку картинку его будущего и дальше зададим какие-то вопросы про финансовые решения, то есть сколько он хочет отложить себе на пенсию. И выясняется, что у людей меняется отношение к будущим себе, когда они смотрят на себя в этом виртуальном зеркале, но полноценно системно никто с этим не работает и не считает, что это как-то обязательно нужно.

Хотя понятно, что на самом деле это касается каждого из нас, любой, кто даже не очень развитая личность, но сталкивается с прокрастинацией, мог бы выиграть от того, что умел бы разговаривать сам с собой. При этом все, что касается факторов, с которыми это может коррелировать, в том числе уровень дохода, возраст, социальный статус, безусловно это связано.

Но как? Вопрос открытый.

У меня есть такая гипотеза на уровне здравого смысла, что если опираться на модель Джекса, что люди с разной скоростью увеличивают себе вот эту временную рамку, то есть выращивают себе большой длинный селф, и естественно некоторые люди так никогда и не выходят за масштаб одного-двух лет, даже в старости к 50-60 годам. При этом те, которые более продвинутые, которые могут подняться до более высоких страт, они это постепенно делают, и у них вырастает вот этот горизонт планирования.

Но понятно, что на вот эти внутренние когнитивные способности накладываются практики. То есть если у людей нет практики работы с долгосрочными планами, то возможно, что это у них нормально и не будет работать.

Сложно сказать, но то, что мы видим, например, по практике долгосрочного планирования, как у российских предприятий, так и по миру в целом, большинству компаний как-то вот сложно думать на срок больше, чем один-два года. Да, конечно, кто-то в крупных компаниях занимается долгосрочным планированием формально, по крайней мере, но не очень с этим справляется.

И да, возможно, что для того, чтобы думать про что-то большое и длинное, у человека должна быть достаточно когнитивная мощность, должен быть достаточный опыт, чтобы он мог выстраивать какие-то сложные системы, в том числе системы процессов. И естественно, что если у него это есть, то это будет коррелировать, что он будет получать высокую зарплату, у него будет высокий социальный статус, ну и все такое прочее.

Но сложно сказать, как это точно работает. То есть я знаю, что на примере исследований МЕЧТ у людей, если нету каких-то ролевых моделей, то есть если они не наблюдали, как кто-то реализует большие проекты и успешно чему-тодобивается, то в этом случае они даже не пытаются про это мечтать.

То есть стать Бараком Обамой, в смысле президентом США, средний какой-то американский чернокожий, не мечтает, потому что он в своем окружении не видел никого, кто бы так сделал. А люди, которые изначально от рождения более благоприятно как-то устроились, они понимают, что такое нормальная какая-то хорошая карьерная траектория, то есть соответствующее образование, получение дипломов и так далее.

Понятно, что в современном мире, где очень сильно все вот это вот меняется, не факт, что вот эти старые модели будут очень полезны. И понятно, что потенциал получить вот эти модели из каких-то цифровых материалов, из текстов, из книжек, из симуляции, из игр, он вроде бы есть, но похоже, что пока никем нормально не используется.

И чья это ответственность, чья это обязанность, то есть кто тот футуролог, просветитель, психотерапевт, коуч, который научит миллиард человек смотреть на 50 лет вперед, непонятно. Может быть, это кто-то из нас, я не знаю.

Окей. Ну и, конечно, очевидная мысль, почему нам всем нужно смотреть далеко в будущее.

Да просто потому, что достичь каких-то серьезных результатов можно только с помощью длинных сложных траекторий. Локальный оптимум, он практически всегда недостаточен.

И с учетом тех потрясений, которые всех нас ждут, единственный способ как-то серьезно справиться, это мыслить достаточно масштабно. Да, при этом нужно и уметь быстро реагировать на то, что происходит, но и не упускать из внимания вот эту большую картинку.

Для этого, да, нужно договариваться с собой в будущем, потому что по умолчанию ваш мозг воспринимает вашего будущего себя как просто постороннего человека. Не включаются соответствующие нейрончики, которые включаются, когда воспринимаете себя, поэтому нужно правильно это отношение тренироваться.

Это такая же часть такого серьезного трансгумнистического развития, как формирование над личностей, то есть там соединение с людьми в какие-то более сложные конструкции, не просто в социальные. Ну, как это делать, вопрос такой большой, отдельно интересный.

При этом, если посмотреть на проблемы, которые могут быть в мышлении о будущем, то здесь есть несколько таких проблем, на которых я сейчас хочу остановиться, перед тем, как мы уже закончим. Первое, это шок будущего.

То, что описал Тоффли,И потом Ростыл Ютковский, то есть то, что некоторых людей реально пугает вот это все, там отбор эмбрионов, переписывание генома, тот факт, что вы состоите из клеток и можете их пересобрать нано-роботами, вот это все пугает. Может быть это со временем постепенно за счет разрешения окна Авертона проходит, окей.

У некоторых людей возникает какая-то такая тоска по будущему или всякая климатическая тревожность, то есть когда мысли про будущее, ну ничего хорошего собственно не вызывают и людям кажется, что все бесполезно и конструктивно они как-то себя вести не могут. Вот это один из блоков, который мешает что-то делать, но гораздо более серьезный блок это слепота к будущему, то есть то, что у нас нет своей активной модели будущего, при этом странно, то есть если люди готовы воспринимать какую-то концепцию продления своей жизни и своего развития будущего или например принимать модели Джекса и Кигана, которые говорят, что они повзрослеют, это значит, что их будущая жизнь вообще-то для них важна, но вот эта слепота мешает.

У некоторых людей есть сознательный такой отказ от мышления о чем-то есть у людей и так есть большая когнитивная нагрузка, соответственно, им часто кажется, что им вообще не хочется знать, что происходит по сравнению с миром прошлого, когда знание воспринималось как однозначно что-то ценное и к этому люди стремились. Это проявляется в таких предельных формах, как например лежание или танг пинг, как это называют китайцы, то есть такая проблема среди китайской молодежи, когда люди просто сознательно ограничивают свои стремления и говорят, что они не хотят ни к чему стремиться, просто хотят делать какой-то абсолютный минимум или просто вообще лежать.

Китайское правительство уже с этим пытается бороться, потому что это может превратить людей тоже в некоторую форму зомби. Непонятно, что лучше, чтобы они занимались какой-то бессмысленной работой или были зомби, но это то, с чем мы все чаще и чаще, возможно, будем сталкиваться.

Для того, чтобы думать о будущем, естественно, мешают очень сильно когнитивные ограничения, то есть сложно думать про что-то необычное. Одна из когнитивных ошибок – ошибка нормальности, нормал сибаяса, то есть кажется, что какого-нибудь экономического коллапса или чего-то еще произойти не может.

Сложно думать про сложное, тоже еще очевидное когнитивное ограничение, и для того, чтобы это обойти, нужно использовать ментальные модели, то есть нужно эти модели строить.Нужно их заимствовать, нужно их распространять в обществе. Ну и тогда, соответственно, вот это планирование может нормально и эффективно происходить.

То есть примеров таких достаточно много. Вот.

Ну и при этом помним, что это все мышление про будущее, оно не для всех одинаково. То есть, как мы понимаем, в разных странах по-разному, у разных людей по-разному, в разных организациях по-разному.

И у каждого человека в зависимости от того, на каком он этапе развития по-разному. И можно предположить, что где-то начнут усиливаться вот эти вот суперфутурологи, такие же как суперфоркастеры у Тетлока, только более системные, более широкие, которые, возможно, смогут взять контроль в свои руки за тем, что происходит.

Но, может быть, такого и не произойдет. И тогда, значит, происходить все будет опять неподконтрольно и хаотично.

Но это будет видно. Вот.

Это была часть про практики мышления о будущем. И на этом с лекционной частью все.

Сейчас я, собственно, хочу рассказать, что будет у нас по домашке. И несколько слов сказать о том, что вообще ждет нас в будущем.

Или вас, или кого-то еще. И можете уже пока думать там, если есть вопросы, то можно их будет задать после этого.

Значит, что может ждать в будущем? Сейчас мы пытаемся делать какие-то форсайты для отдельных компаний или отраслевые.

Вот. Возможно, что-то из этого будет.

В этом, в принципе, можно участвовать. То есть, те из вас, кто хорошо освоились с моделированием, с ресерчем, с каким-то взаимодействием с моделями и с работой с другими людьми, с моделями, могут быть очень востребованы и полезны для того, чтобы вот это вот большое и сложное помогать делать людям, которые пока еще маленькие котики.

Естественно, есть разные футурологические активности. Были вот эти группы глубинной футурологии еще с девятнадцатого года, которые мы собирали.

Были курсы. И сейчас новый готовится для Центра дизайн-мышления по футурологии.

Это все можно смотреть. Можно брать ссылки на курс в Альфа-Гапиталу, который делался.

Можно смотреть лекции, которые я отдельно делал по футурологии. Вот это все.

Этим всем можно пользоваться. Например, футурологии, Альфа-Гапитал.

Вот. Это, соответственно, то, что можно там доузнать, додумать.

Самое интересное здесь – это постепенный выход на создание платформы для моделирования будущего и для координации стратегий и масштабирования всей этой активности.так, чтобы можно было в итоге прийти к реализации мегапроектов, взаимодействовать, заинтерфейситься с крупными игроками, и дальше влиять на то, что происходит, за счет более серьезного владения вот этими всеми методами. Дальше в какой-то момент, я думаю, что придем к курсу изучения мира.

Понятно, что это неочевидный шаг, неочевидный переход, но есть совокупность практик, которые нужны, которые можно осваивать. Одна из них — это изучение мира, то, что мы с вами делаем сейчас.

Параллельно есть обучение, которое идет по использованию экзокортекса. Группа «Нерадесант», которая сейчас для «Радкоп» проводится, в это тоже можно будет включаться.

Потом постепенно будут реализованы давно задуманные и частично запроектированные курсы про управление миром. Это больше про знания именно в части того, кто управляет миром и как, то есть больше подробностей не только про то, как мир вообще устроен, но прям конкретные имена, пароли, явки, телефоны, кому звонить, кто главный.

И курс про проектирование мира, он про навык, который на самом деле на высоком уровне очень у многих людей отсутствует, даже у которых, казалось бы, он должен был бы быть. Вот это про то, как создать модель, задумать что-то, и затем через коммуникацию, план, финансирование перейти к реализации и к результату.

То есть, в принципе, любые штуки, которые можно задумать, можно сделать. Но практика показывает, что это сложно.

То есть струнный транспорт, всякие космические перелеты на Марс, нано-роботы, вот это вот все сложно реализовывать. Но мне кажется, что тут можно научиться вот таким вот специфическим навыкам, которые не попадают в обычный менеджмент и в разные его подвиды, и некоторую деятельность по такому проектированию нового сложного нормально операционализировать и передавать.

Вот это то, что будет, то, что можно ждать. Что у нас осталось?

У нас осталась домашка. Домашка, я ее напишу, естественно, в чат.

Первое, это нужно глянуть будет про СНМ и поэкспериментировать немножко с деревьями событий, с EventTrees. Второе, это нужно будет прочитать про антологию футурологии.

В том большом тексте, который про модель МИР-4, там же есть про футурологическую антологию. Пройти лично для себя опросник Зимбарда по отношению к времени и посмотреть, что-нибудь должно быть легкое, посмотреть один из фильмов, который был рекомендован, и про него написать.небольшую рецензию из роли изучателя мира.

Вот. Это, соответственно, домашнее задание, которое у нас с вами будет, у вас с нами будет.

Вот. На этом лекционная часть и домашка закончились.

А еще есть дополнительные материалы, которые я продублирую в чате, то есть не только курсы, да, но и некоторые еще материалы по футурологии, лекции, которые были, чатик отдельный про это и там подкаст, интервью про профессию футуролога. С этим тоже можно будет ознакомиться.

Ну, а сейчас мы на этом закончили, так что жду ваших вопросов, если они у вас есть и остались. Все понятно по радиодомашку, это правильно.

Ваш голос там. Привет, у меня вопрос один технический.

Диссервалиста, он в доступе имеется вообще? Да, имеется.

Если не видно, то в чатике просто спрашивай, я кину файлик. Да, я бы хотел почитать.

Спасибо за лекцию, Данила. А какие фильмы там были, которые в домашке на обзор, это вот слишком какой-то, чтобы быть повешенным и еще что-то?

Вот они, вот такие вот фильмы. Область тьмы, есть фильм, есть сериал Павелон нашей эры, Ева, реалайф, проект Лазарь и Бийон 2018 года.

В целом, рекомендую всем. Ну, что-то из этого уже посмотрели, наверное, интересно что-то новенькое, вот этот вариант.

Ну, я думаю, что, наверное, области тьмы многие, наверное, смотрели, возможно, кто-то смотрел, хотя не знаю, ну типа остальные они не такие, не очень известные. Я читал даже роман, то есть он написан по великому Гэтсби, ну как некое переизложение великого Гэтсби, тоже достаточно интересное.

Ну да, тут проблема в том, что, хотя не знаю, я бы сказал, что область тьмы, конечно, очень большое количество людей восприняли и куски этого восприняли и что-то с этим попытались подумать, сделать, но этого оказывается в целом недостаточно.Не знаю, может быть, раньше жизнь была проще, раньше жизненные выборы были проще, но недостаточно много видно людей, которые пытались бы, как главный герой, делать такие трансформации в своей жизни. Все как-то ищут каких-то простых путей, Блиновская и все такое прочее.

Я знал одного нейробиолога, даже нейрохимика из Питера, который попытался после просмотра этого фильма обратно отинжинирить предположительное вещество, которое должно было таким образом работать, но он сказал, что это очень близко к невозможному. Не по причине того, что это невозможно в каком-то далеком будущем, где ты можешь сам мозг изменить, а вот устройство обычных таких таблеток, которые действуют на медиаторы в синаптических щелях.

Ряд вещей просто невозможно на уровне механики мозга взломать, вот именно прям до такого уровня, если не сделать человека критически, то есть он не просто будет потом выпадать из собственной памяти по итогам, а что-то еще будет такое более мрачное случаться. Но вообще было бы классно, конечно, чтобы это у нас появилось не этим, так каким-то другим способом.

Я лично не согласен, я согласен, что у нас нет технологий для того, чтобы такие препараты по-быстрому разрабатывать, то есть вся нейрофарма это просто рандом, и какое-то слепое везение просто пробование любых каких-то штук. Но в целом есть мозг, у этого мозга есть определенные параметры, которые регулируются с помощью настроения, с помощью какого-то переключения внимания, с помощью каких-то триггеров.

И пример каких-то сильно действующих всяких психоделических препаратов говорит о том, что можно воздействовать на совокупность высших функций, при этом сделать это прям довольно эффективно, четко, безопасно, быстро и так далее. Ну, будем надеяться.

Нет, тут проблема, что тут надо смотреть на рынок фармы и понимать, что надеяться здесь бесполезно, потому что все исследование психоты в целом было задвинуто в 70-е годы, 70-е, 80-е, и то, что остались какие-то отдельные вещества вроде ЛСД, МДМА, которые кое-где, кое-кто иногда исследует в рамках официальной академической науки, в рамках официальных клинических испытаний каких-то, но в целом поиск новых каких-то способов влиять на мозг почти никто не ведет, при том, что потенциал ведь на самом деле не только в фарме, потенциал еще очень большой и в VR, но он вообще не то, что недооценен,а про это вообще в принципе никто даже не говорит, хотя вот эти эксперименты прекрасные есть, которые меняют твое положение, твое отношение к миру, то есть ты можешь перейти в другое тело по субъективным ощущениям, ты можешь перейти в какую-то куклу, ты можешь посмотреть на себя со стороны, выйти из тела, то есть все эти вещи, они прям легко делаются с помощью обычного шлема и камеры, причем делались еще там 10-15 лет назад. Сегодня из этого можно было бы сделать уже прям супер мощные какие-то сервисы, но в принципе никто в это не лезет.

То ли всем страшно, то ли еще что-нибудь, я не знаю. Я не думаю, что всем страшно, я думаю, просто никто не думает в эту сторону.

Следователи-то есть, которые это пытались делать и делают, а вот почему-то выводить это в какую-то там массовую, на массовую аудиторию через рынки приложений и прочее, почему-то никто не делает. Ну, я не знаю, я вот заметил, что в основном все исследования в VR сейчас идут в ходе такого черного или белого пиара, то есть это маркетинговый такой суппорт, да, то есть типа это хорошо или плохо для консюмера, да, то есть и влияние на него.

Какие-то исследования действительно идут, но они тоже, я так понимаю, видимо, захватывают вот эти вот волны черного и белого пиара и уводят куда-то не туда. Ну, то есть все вот эти психоэксперименты с VR сейчас идут только в сторону того, что, ну, смотрите, у людей там дореализация, доперсонализация, да, вот очень быстро развиваются, переставайте этими шлемами пользоваться.

Или наоборот, да, вы там станете очень быстро там газонокосильщиком, да, из фильма и очень быстро будете обучаться, давайте сразу хватайте шлем, надевайте, сидите 24 часа в сутки. Ну, то есть это вот маркетинг, видимо, каким-то образом очень быстро захватывает и реальных ученых, видимо, отодвигают от того, чтобы, ну, как-то серьезно пользователю дать какие-то серьезные возможности.

Да, ну, это в целом, что вот вся повестка футурологическая и весь какой-то набор образов, который есть, то есть был сформирован вот этот классический цифровой набор образов в районе 2000 года, все эти корпоративные ролики про прекрасный цифровой мир будущего. И шаг влево, шаг вправо считается побегом, охрана стреляет без предупреждения, то есть нельзя в рамках, допустим, там мета или микрософта или кого-то еще экспериментировать с чем-нибудь таким необычным.

Причем именно в VR, то есть как бы по искусственному интеллекту они что-то пробуют, но потом, то есть вся инициатива, она обрезается. И очень получается искаженный набор приоритетов, потому что вот все эти разработчики, неважно стартаперы или внутрикорпоративные или академические, они разрабатывают не то, что в целом вроде как целесообразно, они разрабатывают то, что можно, то, что уместно.а можешь пожалуйста повторить вот и я записал почему-то сейчас только три пункта домашки здесь у меня получилось snm и event trees да футурология позимбарда и просмотр фильма вот был еще какой-то футурологии там есть какой-то автор что-то зацепиться это вот ссылочка там там же описанной модели мир 4 и там описана антология футурологическая черновая спасибо а в качестве домашнего сдачи общие конспекты уже не пишет для сдачи вообще нужны я не напоминаю это но как бы там можно перестраивать по ходу формат и процесс то есть бы здесь задача не только мне посмотреть до задача еще вам эффективно с этим работать вот поэтому это тоже делать нужно но это может быть там больше модель структурная может быть еще как-то вот спасибо за этот вопрос я наверное про это отдельно просто напишу еще в чатик тоже сидим тут уже надо переходить не просто с написания общего конспекта по видео а еще и модель пока спектр строй да я даже не уверен что за неделю буду успевать а там на самом деле не то что это там само по себе долго это просто вначале сложно потому что практика вычленения объектов и там построение системы то есть это требует просто чуть-чуть перестроить оптику как говорится вот и тогда становится проще то есть тогда понятно что все что у данила чего-то была бабла говорит да на самом деле там важно вот этот элемент вот этот вот этот самый главный окей все вроде тогда вопросов больше нет тогда всем большое спасибо в чат еще все продублирую ссылки на трубок с кино и до встречи через неделю спасибо до встречи 