202204281225
***
[[00 метавселенная]]
***
[ссылка](https://teletype.in/@freedom_finance/finansist-1-25-2022)
***
Статья посвящена новым цифровым мирам и компаниям, которые их строят и поддерживают.

# Сквозь метавселенную
## Кто и зачем строит новый мир
Презентация Мета в октябре 21 года.
Определение метавселенной (простое).
Примеры книг и фильмов.
## Родом из мета
Описание взаимодействия разных поколений с интернетом по мере его развития.
Представить что будет в будущем.
Прогнозы.
```
Сitibank, к 2030 году рынок метавселенных достигнет $13 трлн, а количество пользователей к тому моменту увеличится до 5 млрд.
```
Технологические лидеры не пройду мимо такого рынка, а для BigTech-компаний это закономерный шаг вперед.

*Динамика стоимости "участка" в метавселенных*
```
Строится на динамике цен в Decentraland и Axie Infiniry.
Что в корне не верно.
```
*link*
[[00 NFT]]

## Доступ в новый мир
На создание Метаверса уйдет не менее 10 лет.
Много бизнес-возможностей открыто уже сегодня.
- продажа аппаратного и программного обеспечения для доступа к Метаверсу, виртуальных товаров, услуг и рекламы в цифровом мире, создание инфраструктуры.

Стоимость VR-шлема Meta 299$.

Мировой рынок оборудования VR/AR вырос в 21 году на 50% (9 млн. ед).
К 25 году поставки могут достичь 28,7 млн.
*link*
[[(новость) Почти 80% виртуальных гарнитур, проданных в 2021 году, были Oculus Quest 2]]

Покупка земли в Decentralend принесет прыбыль.`уфф...`
*link*
[[00 NFT]]

## Метанеизбежность
Метавселенная будет, но как она будет развиваться.
Это будет общее для всех пространство или каждый участник рынка запустит собственный мир?

В публичных дискуссиях говорят о необходимости открытых стандартов, но в реальности каждый строит своё.
Доступ к Meta будет только через аккаунты Facebook и Instagram.

# Основы метаэкономики
## Какие отрасли выйграют от перехода человечества в новую реальность
Появление метаэкономики - результат происходящих технологических и социальных преобразований.
Повсеместная цифровизация, развитие VR/AR, ИИ, блокчейн, переход коммуникаций в онлайн режим.

## Лидеры
Ведущая роль - разработчики компьютерных игр.
Геймеры лучше приспособлемы к адаптации в метамире.
```
т. к. владеют продвинутым техническим оборудованием в виде ПК и консолей.
Остается только приобрести VR-шлем.
```
Появление рынка виртуальной одежды.
*link*
[[(VRChat) рынок]]
Увеличение количества VR/AR оборудования

## ...и аутсайдеры
По мере того как общение, совещания, обучение и др. аспекты жизни будут переходить в новое пространство, спрос на активы и услуги в реальном мире вероятно снизятся.

Транспортный сектор и нефтегазовая индустрия:
Снижение числа командировок, объема рабочих перевозок приведет к падению спроса на топливо.

Комерческая недвижимость - торговые и офисные центры подешевеет, если покупки будут проводиться онлайн, а удаленная работа будет преобладать.

Если вы не посещаете офис, препочитаете онлайн-обучение, а встречи с друзьями проводите в метаверсе, то и машина вам не нужна.
=> 
Отказ от покупки авто в пользу получения транспортных услуг приведет к трансформации автопрома.

# Копировать, вставить, заработать
Зачем нужны цифровые двойники и какая от них польза.
## Гид по alter ego
Цифровой двойник - это цифровая модель объектов, систем, процессов или людей.

Двойники могут использоваться для решения задач:
- *Улучшение технических характеристик готовых продуктов.*
Накопленные массивы данных от сенсоров, расположенных на элементах сложного изделия, позволяет выявить уязвимости и ошибки в проектировке.
Цифровой двойник подойдет для тестирования различных стресс-сценариев.
```
CAD-проектирование и тестировка в виртуальном пространстве.
```
- *Оптимизация процессов*
Собирая информацию о критических элементах объекта, потребитель может организовать техобслуживание, когда оно действительно нужно.
```
Комплексная система отслеживания за объектом в реальном времени.
```
- *Быстрая и дешевая организация тестового запуска процесса или производственной цепочки.*
```
Симуляция тестого запуска оборудования.
```
- *Дополнение к работающей ERP-системе*
Дополнительный источник данных для выявления неэффективности, потери производительности и перерасхода ресурсов.
```
Кто играл в Factorio, тот поймет.
```
- *Повышение качества мониторинга работы производственных объектов.*
прим. отследить местанахождение партии товара, произведенной на конкретной линии, получить данные о состоянии определенной партии товаров в пути т. д.
Новый сервис поможет быстро обнаружить проблему и ограничить издержки.

Решение этих задач в результате должно увеличить эффективность.
```
Далее несколько примеров из индустрии.
```
## Моделируй и властвуй
От спроса на цифровых двойников, вырастет спрос на вычислительные мощности:
- CPU, GPU-процессоры и микросхемы ASIC.
- ИИ - компьютерное зрение, обработка данных, аналитика и прогнозы.
- Развитие стандарта связи 5G.
*Компании-бенефициары:
- Разработчики программых систем оцифровки:
	- Microsoft (NASDAQ: MSFT), 
	- IBM (NYSE: IBM), 
	- SAP (FWB: SAP), 
	- Oracle (NYSE: ORCL), 
	- Autodesk (NASDAQ: ADSK).
- Поставщики аппаратных решений: 
	- Qualcomm (NASDAQ: QCOM), 
	- Intel (NASDAQ: INTC), 
	- General Electric (NYSE: GE).
- Поставщики решений для кибербезопасности: 
	- Palo Alto (NASDAQ: PANW), 
	- Fortinet (NASDAQ: FTNT).

Общая цифровизация производства повышает спрос на сервисы для работы с 3D-графикой:
- Autodesk, 
- Dassault Systèmes (Euronext: DSY), 
- Adobe (NASDAQ: ADBE), 
- Unity.

## Доходная копия
Индустрия цифровых двойников только появляется, но через несколько лет наличие виртуальной alter-ego станет обязательным для любого бизнеса.
