202312141036
***
[[TonyVT SkarredGhost]]
***
https://skarredghost.com/2023/07/30/roblox-quest-vr-review/
***
*Бета-версия Roblox в обзоре Quest App Lab: очень грубо, но все же весело*
Вчера Roblox наконец запустил VR-версию для Meta Quest. Я сразу же попробовал его, чтобы увидеть, как он себя чувствует, и может ли это быть одним из лучших приложений VR. Здесь ниже вы можете найти мой отзыв о нем.

https://youtu.be/pBzqNmrUXQ4

## Roblox on Quest
Roblox сотрудничает с Meta и только что запустила VR-версию своего суперпопулярного приложения в Meta Quest Store. Я считаю это очень важной новостью для виртуальной реальности: у Roblox более 60 миллионов ежедневных пользователей, и большинство из них - очень молодые люди. Релиз Quest, вероятно, означает, что новые поколения не только будут более осведомлены о виртуальной реальности в будущем, но и что некоторые из этих людей захотят получить квест в качестве праздничного подарка, чтобы иметь возможность войти в свои творения Roblox. Я думаю, что Roblox внесет свой вклад в то, чтобы сделать Quest 3 очень насыщенным праздничным сезоном.

Однако есть одно большое предостережение: Roblox только что запущен, но находится в стадии бета-тестирования. И на самом деле, приложение в настоящее время доступно не в основном магазине, а только через indie App Lab Store. Очень важно прочитать мой обзор, учитывая этот фактор: версия виртуальной реальности, доступная сегодня, не является окончательной, она появится через несколько месяцев. Сейчас есть только предварительная версия, которая каждую неделю совершенствуется инженерами Roblox.

Несмотря на то, что приложение доступно только в App Lab (и поэтому недоступно для обнаружения), оно уже получило более 1200 отзывов всего за один день, в результате чего, я думаю, ни один другой опыт работы с виртуальной реальностью в App Lab никогда не был. Это показывает, насколько популярен Roblox и как его огромная аудитория может принести пользу виртуальной реальности. Если на момент запуска в App Lab у него 1200 отзывов, представьте, что может произойти, когда он появится в главном магазине!  
  
Теперь всем нам ясно, почему Roblox имеет большое значение, давайте посмотрим, каковы были мои впечатления от него.

## How to login to Roblox on Quest
Просматривая страницу App Lab в Roblox, я увидел, что многие люди жалуются на процедуру входа в систему. Я не мог понять почему, пока не открыл приложение.  
  
В виртуальной реальности, после запуска Roblox, единственное, что я обнаружил перед собой, было 2D-меню с единственной кнопкой с надписью “Войдите с другого устройства”. Я был изрядно сбит с толку: я ожидал классической процедуры входа + регистрации, запрашивая обычные имя пользователя и пароль, но на самом деле ничего этого не было. Я не понимал, что мне нужно было делать.  
  
Если вы окажетесь в такой же ситуации, я расскажу вам, как можно выбраться из этого зыбучего песка: откройте браузер на своем ПК, мобильном телефоне или любом другом устройстве, подключенном к тому же Wi-Fi, что и ваша гарнитура. Затем на этом устройстве вы входите в Roblox на веб-сайте Roblox, а затем либо переходите по этой ссылке, либо нажимаете на шестеренку настроек в правом верхнем углу вашей страницы пользователя Roblox, а затем выбираете второй вариант - быстрый вход.  
  
Каким бы из двух маршрутов вы ни пошли, в конце концов вы откроете страницу, где сможете ввести волшебный код. Теперь вернитесь к виртуальной гарнитуре и нажмите на единственную кнопку входа, которую вы можете нажать, и она покажет вам всплывающее окно с кодом (что-то вроде A67FG). Возьмите этот код и введите его на веб-странице вашего компьютера, которая ожидает волшебный код. Подтвердите код на веб-странице, затем вернитесь к гарнитуре, и через несколько секунд вы должны войти в систему. (Если что-то непонятно, обратитесь к видео на Youtube, на которое я дал ссылку выше)  
  
Допустим, это не совсем та процедура входа в систему, которую я ожидал, и сообщество виртуальной реальности согласится со мной.

## Main Menu
Как только я вошел в систему, я увидел перед собой главное меню в формате 2D в виде изогнутого экрана. В этот момент я понял, что это была не только процедура входа в систему, но и все приложение, которое было очень грубым. Окружение вокруг меня в главном меню было простым местом, сделанным из кубов, с явно выключенным освещением: было темно, а также чувствовалась непоследовательность в разных частях сцены. Окружающая среда также мерцала в некоторых местах. Не говоря уже о том, что иметь всего несколько кубиков вокруг себя в качестве домашнего пространства было не так уж и захватывающе: я ожидал чего-то большего, чем несколько кубиков и обычный скайбокс из пространства меню Roblox. Эти кубы работали со скоростью около 45 кадров в секунду, в то время как приложения Quest должны были работать как минимум со скоростью 72.

Как только я вошел, я попытался настроить свой аватар, но с этим тоже что-то было не так: 
интерфейс справа, с помощью которого я мог выбирать свои настройки, работал не очень хорошо. Было меню, в котором можно было выбрать то, что я хотел изменить (например, голову, прическу, аксессуары и т.д.), и оно показывало только несколько видимых опций. Чтобы увидеть другие, которые были за кадром, я попытался провести по ним пальцем, как я обычно делаю во всех приложениях виртуальной реальности, “захватывая” и перемещая меню с помощью своих контроллеров, но это не сработало. Мне пришлось указать на меню и использовать джойстик для прокрутки его по горизонтали, что было чем-то очень необычным.

Настройки моего аватара были очень ограничены, потому что у меня не было Robux (если у меня и были деньги, я тратил их на блэкджек и проституток, а не на настройки Roblox), но в любом случае я попытался сделать свой аватар симпатичным. Даже в этом случае опыт не был оптимальным, потому что иногда система накладывала два предмета один на другой: например, у меня уже была одна шляпа по умолчанию, и когда я нажимал на другую шляпу, чтобы использовать эту новую, фактически Roblox активировал обе. Так что, в конце концов, у меня была шляпа в шляпе, нечто такое, что сделало бы Xbit счастливым, но на самом деле это было ужасно видеть.

После настройки моего аватара я ознакомился с главным меню 2D, которое, казалось, предлагало основные функциональные возможности, ожидаемые от него, например, позволяло вам перемещаться по доступным мирам, заводить новых друзей, просматривать чат с другими игроками, изменять настройки и т. д… Я попытался нажать на кнопку “настройки”, и мне сказали, что “эта функция пока недоступна”, что дало мне еще одно доказательство незавершенности этой игры в Quest.  
  
Пока я просматривал, у меня возникло странное ощущение “пустоты”: немного сосредоточившись на этом ощущении, я понял, что проблема заключалась в том, что в сцене меню буквально отсутствовал звук. Даже окружающего звука, белого шума, ничего. Я боялся, что это проблема с моим устройством, но на самом деле звук моего Quest Pro был в порядке… просто в домашнем пространстве не было звука, что было довольно тревожно. Помните, что звук создает сильное впечатление от виртуальной реальности, а полное отсутствие звука заставляет мир казаться совершенно пустым.

Если бы я попытался поместить свои контроллеры между моими глазами и изогнутым меню, они исчезли: это потому, что, скорее всего, команда разработчиков создала меню с помощью OVROverlay, чтобы улучшить видимость его пользовательского интерфейса, но она не решила проблему, заключающуюся в том, что OVROverlay накладывается поверх других элементов, и поэтому он нарисован также поверх контроллеров (которые должны быть перед ним). Это еще одна ошибка, которую нужно исправить.

Самой интересной вкладкой меню была *Главная*, потому что там я мог найти подборку VR-совместимых миров, которые, как я предполагаю, были подобраны вручную командой Roblox. И именно здесь я начал свои тесты с платформой.

## VR Input
Первый опыт, который я попробовал, назывался “VR tutorial”. Это был простой мир с маленьким окошком справа, в котором мне объясняли основы Roblox UX в виртуальной реальности. Движение и поворот пользователя в экосистеме Roblox всегда происходят с помощью джойстиков контроллеров. Кнопка A используется для прыжков. Триггер для взаимодействия.

Чтобы попытаться удовлетворить потребности разных типов пользователей, Roblox предлагает два режима передвижения:

- От третьего лица: вы видите, что камера находится немного сзади и слева от вашего персонажа. Когда вы перемещаете своего персонажа с помощью большого пальца левой руки (который позволяет вам как поворачиваться, так и ходить), камера остается неподвижной, и вы видите себя движущимся снаружи. Когда вы прекращаете перемещать своего персонажа, ваша точка зрения снова телепортируется на заднюю часть аватара
- От первого лица: вы воплощаете своего персонажа, и ваша точка зрения совпадает с его главой. Движение происходит, как и во всех играх виртуальной реальности, с плавной локомоцией: один из больших пальцев используется для ходьбы, а другой - для быстрого поворота. Существует небольшая виньетка туннелирования, чтобы уменьшить эффект тошноты во время движения.

Вы переключаетесь между двумя режимами щелчком большого пальца правой руки.  
  
Больше всего меня озадачило то, что в режиме от первого лица не было аватарии: я не мог видеть своего тела и даже своих рук. Я мог видеть только контроллеры Meta Touch передо мной. Это, несомненно, было убийственное погружение. Вероятно, команда Roblox все еще не нашла правильную формулу для правильного отображения грубых аватаров Roblox в виртуальной реальности от первого лица, и поэтому на данный момент они скрываются.  
  
Хорошая вещь, которую добавила команда Roblox, - это пузырь безопасности: вы можете создать вокруг себя небольшую “зону безопасности”, в которую люди не могут входить, чтобы они не могли вас беспокоить. Это стандарт безопасности в виртуальной реальности, и фактически, мы из VRROOM также добавили его на нашу платформу VR concerts. Пузырь может быть всегда включен, всегда выключен или включен только при взаимодействии с людьми, не являющимися друзьями.

Когда вы находитесь в виртуальной реальности, а не в главном меню, у вас всегда есть небольшое контекстное меню в нижней части поля зрения. Здесь есть несколько кнопок для активации/деактивации защитного пузыря, выхода из текущего опыта, активации некоторых эмоций (т. Е. предопределенных анимаций аватара, таких как танцы), отображения пользовательского интерфейса HUD и общения с другими игроками.

Мне понравилась идея небольшого меню, я нашел его очень удобным для выполнения обычных операций, таких как включение/выключение пользовательского интерфейса миров, который иногда может быть очень загроможден в виртуальной реальности, или выход из мира, который мне не понравился. Я часто им пользовался, и, поскольку он находился в нижней части моего поля зрения, это было совершенно незаметно.

### UI input

Как подчеркивалось в предыдущем абзаце, также в пользовательском интерфейсе было какое-то странное управление вводом. Панели можно было прокручивать с помощью джойстика, но процесс прокрутки не был плавным. Когда мне нужно было ввести какой-то ввод, Roblox открыл системную клавиатуру Meta Quest, которая была показана наложенной на приложение виртуальной реальности, но на другой глубине от него, создавая несоответствие глубины для моих глаз. Но мой любимый момент был (и всегда будет), когда я запускал приложение: до того, как я нажал на спусковой крючок на одном из своих контроллеров, механизм наведения по умолчанию был через ориентацию головы, чего я не видел в приложениях виртуальной реальности со времен Gear VR.

## Trying VR experiences
У меня была экскурсия по некоторым виртуальным играм, которые мне предложили в главном меню. Я попробовал несколько игр в жанре VR-тегов, несколько шутеров, несколько исследовательских миров, а также еще кое-что странное. В Roblox есть что-то вроде 15 МИЛЛИОНОВ миров, и даже если не все они совместимы с виртуальной реальностью, это означает, что контент, который я мог бы попробовать, был почти бесконечным. Это то, что может быть очень полезно для виртуальной реальности, потому что ее пользователи могут проводить много времени в этом приложении, потому что всегда есть что-то новое, чем можно заняться. Это своего рода огромное приложение, которое может увеличить удержание VR-гарнитур.  
  
Обратите внимание, что, конечно, вы можете войти только в VR-совместимые миры: миры, не совместимые с VR, даже не перечислены, и если они должны быть перечислены, потому что они есть в вашем списке избранных, то они отображаются как несовместимые, и у вас нет возможности войти в них.

Весь контент был очень похож на Roblox: выполнен с использованием простых геометрических форм, простых текстур и немного грубоват по краям. Плюс в каждом мире было много вещей, которые можно было купить с Robux. У меня сложилось впечатление, что все по-прежнему выглядело очень похоже на работу с мобильными устройствами/ПК, перенесенную на VR-гарнитуру.  
  
Проблема в том, что эти простые цветные пространства, которые могут выглядеть забавно на мобильном телефоне, выглядят очень паршиво в виртуальной гарнитуре: окружающая среда может казаться пустой, декорации упрощенными, а текстуры - размытыми и зернистыми. За то время, пока я тестировал приложение для этого обзора, я не нашел ни одной среды, которая показалась бы мне интересной для изучения. Плюс все было с сбоями, с мерцанием тут и там, и частотой кадров, которая иногда падала до 40 кадров в секунду или даже меньше. Сглаживание было хорошим другом везде, как и всевозможные артефакты.

Кроме того, пользовательский интерфейс все еще сильно напоминал ПК: иногда, указывая на объект, я мог видеть “Нажмите E для активации”, что обычно показывает Roblox на ПК. В моей карьере у меня был доступ к некоторому экспериментальному оборудованию виртуальной реальности, но у меня никогда не было контроллера с кнопкой “E” на нем, так что я предполагаю, что это относилось к клавиатуре ПК. Когда я пытался взаимодействовать с чем-то, в некоторых случаях было ясно, что взаимодействие не работает должным образом, потому что оно было создано для другого устройства.  
  
Говоря о взаимодействиях, в некоторых шутерах, когда я стрелял, по ошибке виртуальные лучи моих контроллеров активировали кнопку выхода из игры в быстром меню внизу. Это проблема, потому что, конечно, если я взаимодействую с игрой, у меня не должно по ошибке запускаться главное меню приложения.  
  
Все записи, которые я смог найти в играх, и все пользовательские интерфейсы, выходящие из контекстных меню, были растянуты по горизонтали, как если бы изображение 4: 3 было преобразовано в 16: 9. Это действительно выглядело как грубая ошибка.

Несмотря на все эти технические проблемы, я могу сказать, что мне было весело гулять по Roblox. Огромное количество миров гарантировало, что если мне что-то не понравится, я смогу отправиться в другой, лучший мир. Я был удивлен, увидев, сколько уже было VR-совместимых устройств. И все они работали: у меня не было проблем с использованием моих контроллеров для навигации в этих мирах и взаимодействия с их элементами.  
  
Многопользовательские стрелялки были грубыми, но все равно играть было приятно. Я нашел мир, где я мог совершать огромные прыжки, и это вызвало у меня худшее ощущение падения, которое у меня было за всю мою виртуальную жизнь (что-то вроде падения с 400-метрового небоскреба: виртуальное падение было таким сильным, что у меня заложило уши во время него). Я взаимодействовал с некоторыми странными существами. Я обнаружил, что окружен руками и телами других пользователей, которые взаимодействовали с объектами в виртуальной реальности. Я нарисовал член на полу. Каждый опыт был очень похож на Roblox, такой неуклюжий и грубый, но, тем не менее, было много дел, и было приятно провести в этом несколько минут.

Я не частый пользователь Roblox, поэтому был удивлен, увидев, как в каждом мире продается множество вещей. Казалось, что даже самый дерьмовый мир был создан для зарабатывания денег. Забавно было то, что когда я попытался протестировать систему покупок в приложении, чтобы купить Robux, Meta Quest OS ответила, что у меня нет полномочий на выполнение этой операции. Это странно, потому что я уже использовал свой Quest Pro для покупки предметов (например, в AmazeVR), так что, должно быть, возникли некоторые проблемы с интеграцией движка IAP.

## Comfort

Вот как инженеры Roblox описывают комфорт для пользователей виртуальной реальности в своем приложении:

Между мерцающими мирами, созданными для ПК с огромными перемещениями игрока, прыжками и низкой частотой кадров, Roblox on Quest - это рвотная машина. Если вы очень чувствительны к виртуальным болезням, пожалуйста, дождитесь официальной версии, прежде чем играть в эту игру.  
  
В любом случае, инженеры попытались добавить некоторые опции комфорта для передвижения, так что, по крайней мере, мы должны ценить это.

## Final impressions

Выпуск Roblox на Meta Quest был явно поспешным: он неполон и полон ошибок. Плюс многие функции все еще сделаны для ПК/мобильных устройств и не были полностью портированы в VR. Некоторые ошибки довольно заметны и могли бы быть легко устранены командой (например, освещение сцены главного меню), поэтому я удивляюсь, почему они их не исправили.
  
Мне было интересно, почему Roblox захотел запустить его так быстро, и я подумал, что на это могли быть разные причины. Одна из них заключается в том, что ему отчаянно нужна обратная связь от своих пользователей, поэтому он запускает открытую бета-версию, чтобы получить обратную связь как можно скорее, чтобы в лучшем случае подготовить свой будущий запуск в Meta Store. Это то, что обычно делают многие стартапы… самое странное здесь то, что Roblox - это устоявшийся бренд, а не стартап с новым продуктом. Другой причиной может быть то, что Meta стремилась получить его как можно скорее, чтобы порадовать своих инвесторов или начать привлекать внимание подростков, которые могут начать просить своих родителей устроить рождественский квест.  
  
В текущем состоянии бета-версия очень приблизительная, но, честно говоря, я ее не осуждаю: как разработчик, я знаю, что когда что-то запускается в бета-версии, это явно продукт с ошибками. Бета-версия - это дефектный продукт, который запускается для того, чтобы начать получать отзывы от пользователей, поэтому нормально, что он полон проблем. Я уверен, что Roblox значительно улучшит свою VR-версию в ближайшие несколько месяцев. Я не слишком критикую ее за ошибки, особенно за частоту кадров, которую очень трудно исправить. Просто помните, если вы собираетесь его попробовать, что по краям он все еще неровный.  

Я нашел приложение многообещающим, потому что играть в виртуальной реальности всегда весело, даже если я должен сказать, что когда окружающая среда настолько сурова (как в большинстве инди-миров Roblox), иммерсивность, предлагаемая виртуальной реальностью, немного теряет смысл. Приложение также может вызывать тошноту.  
  
Что касается контента, я уверен, что если вы сможете в него поиграть, то сможете найти несколько миров, которыми сможете наслаждаться и веселиться. Я думаю, что это круто - иметь 15 МИЛЛИОНОВ миров на выбор, это дает пользователям виртуальной реальности бесконечный контент для игр. В наши дни не часто можно найти приложение с таким большим каталогом контента для воспроизведения, поэтому Roblox в этом смысле особенный. Это очень важно для увеличения удержания гарнитур виртуальной реальности, с чем Meta все еще борется. Проблема с этим контентом, однако, заключается в том, что многие миры Roblox не оценены виртуальной реальностью. Они созданы для мобильных устройств, поэтому они грубые, маленькие, не отличаются отличной графикой и не рассчитаны на взаимодействие с физическим телом. Это означает, что когда вы вводите их в виртуальную реальность, вы не чувствуете особой ценности от использования виртуальной реальности, потому что обычно лучший VR-контент - это тот, который вызывает у вас ощущение полного погружения (например, Half-Life: Alyx), использует физическую форму (например, игры для фитнеса, такие как HitMotion) или дарит вам сильные эмоции (например, контент для рассказывания историй в стиле 'Дорогая Анжелика'). В контенте, который я пробовал, я не нашел ничего подобного, поэтому я думаю, что если Roblox действительно верит в эту платформу, она должна создавать больше контента, специально предназначенного для виртуальной реальности, чтобы пользователи виртуальной реальности были счастливы.  

```
выпуск Roblox на Quest2 произошел сликом рано, 
многие функции всё ещё не адаптированны для VR.
Некоторые ошибки довольно заметные и легко устранимы, 
поэтому кажется странным, почему они не были исправленными.

Почему Roblox захотел захотел так быстро выпустить VR-версию?
- для быстрой обратной связи от пользователей, чтобы подготовится к запуску в Meta Store
- Meta стремится получить Roblox как можно быстрее, чтобы порадовать инвесторов и привлечь внимание подростков

В Roblox 15 млн. миров, но большинство из них не адаптированны под VR, они созданны для мобильных устройств.
Примитивные, маленькие, не отличаются хорошей графикой и не расчитаны на высокую VR-интерактивность.
Поэтому в Roblox в будущем должно создаваться больше контента, предназначенного для VR.

Когда приложение будет доработано, многим детям будет приятно перенести свои творения в VR и встречатся с друзьями более увлекательным образом.
У Roblox огромная база пользователей, если меньшинство заинтересуется идеей VR, это всё равно может иметь большое значение для всей VR экосистемы.
```

Я думаю, что, как только приложение будет доработано, многим детям будет очень приятно переносить свои творения в виртуальную реальность и встречаться там со своими друзьями более увлекательным образом. У Roblox огромная база пользователей, и даже если лишь меньшинство из них заинтересуется идеей виртуальной реальности, это все равно может иметь большое значение для всей нашей экосистемы. Мне очень любопытно посмотреть, что произойдет в этот праздничный сезон и каков будет процент пользователей Roblox, которые получат доступ к нему из виртуальной реальности. (И я также выступаю за то, чтобы мы предоставили этим детям безопасную социальную виртуальную среду, где они смогут весело проводить время)  
  
Я не могу дождаться, чтобы попробовать приложение, как только оно будет доработано, и я желаю команде Roblox хорошей работы над улучшениями, которые она должна разработать. И если вы тоже играете в игру, дайте мне знать о своих впечатлениях в комментариях ниже (или на моих каналах в социальных сетях), потому что мне очень интересно услышать ваше мнение.  
  
(Изображение в заголовке от Roblox)