201910271633
***
[Концепция очков дополненной реальности. Моя идеальная AR гарнитура, которая возможна](https://habr.com/ru/post/473306/)
***
[[00 AR]]
***
Всем привет! Меня зовут Дядиченко Григорий, и я основатель и CTO студии Foxsys. Недавно мне пришла в голову идея интересная концепция AR очков, которые могут быть нужны пользователю. Многие недооценивают некоторые аспекты с точки зрения удобства использования и пользовательского опыта. Если вам интересна данная тема, добро пожаловать под кат.
```
пропуск
```
Чтож, чтобы написать концепцию надо сначала посмотреть на текущие решения на рынке и текущие технологии, чтобы понимать почему то, что существует сейчас совершенно не нужно пользователю. Мы достаточно долго занимаемся AR/VR разработкой, и успели поработать со многими AR/VR технологиями, технологиями трекинга и т.п, а так же провести эксперименты с точки зрения пользовательского опыта. Это чисто бизнес история, и дело не столько в цене. Но об этом чуть позже.
```
Посмотрим текущие решения на рынке и текущие технологии, чтобы понять причину, 
что сейчас существует совершенно не нужно пользователю.
```

### Существующие очки
За время работы с Hololens, Magic Leap и другими устройствами становится всё больше понятно, что это бизнес устройства. Они могут решать только конкретные задачи. В сущности, большая часть работы человека сейчас связана с вводом текстовой информации, с которыми у этих решений есть проблемы. В меджик липе вроде можно вводить текст с телефона, а вот в hololens на уровне операционной системы — нет.

```
Hololens, Magic Leap и др. устройства - это бизнес устройства.
Они могут решать только конкретные задачи.
Большая часть работы человека - ввод текстовой информации.
В Magic Leap текст можно вводить с телефона.
В Hololens нет.
```

Голограммы — это конечно прикольно, но это частные случаи. Так как сейчас, если анализировать сколько времени средний человек проводит в каких приложениях, это по большей части почта, соц. сети и месенджеры. Все остальные приложения на телефоне уже зависят от конкретной личности: интересы, профессиональная деятельность и т.п. Голограммы — это либо конкретные b2b задачи, или развлечения типа игр. Что важно, но не является предметом первой необходимости в повседневной жизни.
```
Голограммы - интересно, но это частный случай. 
Большую часть времени пользователь проводит в почте, соц. сетях и месенджере.
Все остальное зависит от конкретной личности пользователя.
Голограммы - это конкретные b2b задачи или игры.
Это не явл. предметом первой необходимости в повседневной жизни.
```

### Проблемы существующих очков
Сначала разберём основную проблему — **текстовый ввод**. Голосовой ввод — неудобен во многих случаях, особенно в публичных местах. Забудем про то, что работает он неидеально. Я думаю вы не захотите произносить вслух некоторые детали переписок или банальные пароли от сервисов. Плюс он довольно медленный по сравнению с клавиатурным 10-ти пальцевым вводом. Даже если бы существовал идеальный распознаватель речи — это история про то, когда вы сидите дома, причём в одиночестве. Так как это вопрос приватности, если это не простые команды отдаваемые очкам, а личная переписка.
```
Основная проблема - текстовый ввод.
Голосовой ввод неудобен во многих случаях, особенно в публичных местах.
Работает неидельно.
Маловероятно что люди заходят произносить пароли и почтовую переписку.
Он медленнее чем клавиатура с 10-пальцевым вводом.
Если бы существовал идеальный распознователь речи, его можно исп. только находясь дома в одиночестве.
Это вопрос приватности.
```

**Ввод жестами, трекинг рук.** Сейчас пошёл какой-то нереальный ажиотаж на трекинг рук, который меня поражает. Он красиво смотрится в фильмах и на картинках (Сразу вспоминается “Особое мнение”) Но, что с точки зрения отправки простых команд — кнопки удобнее жестов, что с точки зрения текстового ввода — даже клавиатура телефона будет удобнее, чем ввод текста в воздухе без какого либо тактильного отклика. Поэтому зачем изобретать велосипед, если есть телефон в виде почти идеального пульта управления очками и вспомогательного устройства? Так же, как и на телевизоре можно вводить текст с IPhone, если у вас есть Apple TV. Так же почему бы не перенести этот опыт на очки. Да, должна быть “неудобная альтернатива”, если скажем телефон не в доступе и далеко, а вы не торопитесь. Но на уровне операционной системы синхронизация с мобильным устройством должна быть в каждых очках дополненной реальности.
```
"Ввод жестами, трекинг рук".
С точки зрения простых команд, кнопки удобнее жестов.
С точки зрения текстового ввода, клавиатура телефона удобнее, чем ввод текста в воздухе без тактильной отдачи.
Телефон - идеальный пульт управления очками и вспомогательного устройства.
Должна быть "неудобная альтернатива", если рядом нет телефона.
На уровне ОС синхронизация с мобильным устройством должна быть в каждых AR-очках.
```
  
**FOV (Field of view или поле зрения)** — немного переоценённая проблема. В будущем в цикле выхода новых устройств, чтобы их было смысл покупать это то, чем могут меряться производители. В данный момент времени FOV достаточен для решения многих задач, и основной задачи, для которой я хотел бы иметь себе AR очки.
```
Переоцененная проблема - по каким причинам?
В данный момент FOV достаточен для решения многих задач - каких именно?
```
  
**Вес.** Большинство очков действительно тяжёлые, но с тем, какими темпами развивается перенос расчётов в облако и технологии интернета — эта проблема может решится в скором времени, вместе с энергоэффективностью. Локальным вычислительным центром может являться телефон, так как если вы покупаете себе AR гарнитуру (за скажем 1-2к$), то вероятно у вас есть флагманский смартфон, обладающий очень хорошей мощностью.
```
И при этом аудитория пользователей с такой ценой будет крайней узкой.
```
  
**Цена.** И вот тут хочется начать рассказывать про основную идею концепта. По долгу службы я работаю за ноутбуком, и работаю удалённо. Долгое время я мечтал об идее: “самое компактное рабочее место, которое можно быстро создать в любой точке мира”. И по сути всё упиралось в одну деталь: в реальности невозможно уменьшить дисплей ноутбука до размеров небольшого устройства. Так как это получится телефон. Даже сейчас периодически с планшета с клавиатурой подключенного по какому-нить RDP, мне удобно проводить код ревью, править мелкие баги или писать небольшие скрипты. Но в AR можно создать дисплей любого размера, при этом если очки по форм фактору могут занимать места в разы меньше, чем средний ноутбук. Возвращаясь к стоимости, наша команда работает со сложной компьютерной графикой. Поэтому мой ноут (коих ещё и два, так как нужны и Windows, и MacOS) стоит больше 2к$. Если бы у меня были очки + телефон с подключением по RDP или другому протоколу с подпиской для работы — это было бы идеально. Так как мощность можно было бы изменять под текущую задачу. Запускать системы запекания света или тяжелого рендера, просто оплачивая их с карты для работы. И это мечта.
```
Концепция: "Самое компактное рабочее место, которое можно создать в любой точке мира".
```
  
Вот теперь можно описать сам концепт.

### Концепция идеальных AR очков
По сути моя мечта — это максимально компактное удалённое рабочее место, чтобы не носить с собой тяжёлый ноутбук. Можно сказать, что это частный случай — программисты. Но на самом деле большое количество профессий связано с тем, что нужно удобное устройство для текстового ввода. Это связка двух устройств. Телефон + очки.  
  
Проблема текстового ввода решается тем, что телефон превращается в пульт или полноэкранную клавиатуру в зависимости от задачи. Очки же выступают в роли монитора произвольной диагонали. Набор датчиков — стандартный IMU (акселерометр, гироскоп, магнетометр). Чем больше будет угол обзора, тем лучше, но основное это читаемость текста и яркость на улице. Так как у текущих очков с улицей есть некоторые проблемы. Я уверен, что с таким набором функций станет удобно решать много задач. Написание статей и копирайтов, написание кода, подключение к серверу и отображение консоли для дебага и метрик мониторинга. При этом исчезнет необходимость с собой носить устройство весом 2кг+, которое занимает достаточно много места в сумке.  
  
По сути в “минимальной комплектации” очки — это просто устройство вывода, дисплей. Потом уже поверх можно накручивать голограммы и прочие “рюшечки”. Вычислительным центром может выступать телефон. По сути аналог DEX, только разворачивающий ОС для работы с AR гарнитурой. Хочется всего и сразу, вроде распознавания окружающего мира и прочих функций, но по сути они не являются обязательными. И на текущем уровне развития технологий просто виртуальный дипслей для работы звучит чем-то реалистичным. Многие очки монокуляры таким образом и работают (тот же старый добрый Google Glass), но всё же это не полноценные дисплеи.  
  
Если вспомнить первые рекламные ролики Apple, там не было миллиона приложений, функций или чего-то подобного. Это был IPod, почта, телефон, карты и браузер в одном флаконе с удобным управлением.

Сейчас минимальным набором приложений являются социальные сети, мессенджеры, видео проигрыватель, аудиоплеер, карты, браузер и почта. На данный момент все AR гарнитуры не решают проблемы массового пользователя, которые остались теми же, но просто приобрели новую форму. Они помогают в частных задачах конкретных групп бизнес пользователей. Голограммы — это конечно весело и интересно, но компактный дисплей произвольной величины звучит в разы интереснее, с точки зрения повседневного использования. Даже немного пародоксально. Ходят слухи, что сейчас Apple собирается представить какие-то очки дополненной реальности, и вдруг это и будут мои идеальные очки. Ждёмс!