202312140942
***
[[TonyVT SkarredGhost]]
***
https://skarredghost.com/2021/01/05/jean-michel-jarre-vr-concert-postmortem/
***
В канун Нового года вместе с командой VRrOOm я работал над концертом в виртуальной реальности Welcome To The Other Side, на котором легенда электронной музыки Жан-Мишель Жарр играл в виртуальном соборе Нотр-Дам. Концерт имел огромный успех (более 75 миллионов общих просмотров!), и это стало возможным благодаря работе всех потрясающих профессионалов, которые над ним трудились. Я внес свою лепту, и поскольку многие из вас в сообществах попросили меня написать постмортем об этом концерте, подчеркнув извлеченные уроки и рассказав несколько анекдотов... что ж, приготовьтесь к долгому чтению о том, как я лично пережил это приключение!

**Welcome To The Other Side**
Идея Welcome To The Other Side возникла после того, как мы провели концерт Alone Together, всегда с Жаном-Мишелем Жарром. Как вы можете прочитать в моем постмортеме, концерт прошел довольно хорошо, но так как нам пришлось спешить всего за 3 недели, он также имел свою долю проблем. Луи Каччуттоло, глава VRrOOm, поговорил с Жарром о возможности организации нового концерта, на этот раз имея больше времени, чтобы сделать его лучше. Жарр, который в душе является новатором, сразу же согласился, и было много разговоров о том, как сделать это новое виртуальное событие, которое могло бы действительно продемонстрировать возможности концертов виртуальной реальности и реализовать то, что задумал Жарр.

Было много идей по поводу этого концерта: мы рассматривали разные целевые языки, разные платформы, разные дни проведения мероприятия и т. д... но во всех проектах всегда присутствовали две константы: Жан-Мишель Жарр и Нотр-Дам. Всегда была идея соединить эти два французских шедевра, таких разных (Жарр - современный художник, Нотр-Дам - старинный шедевр), но таких похожих (оба могут вызывать трепет), и позволить людям снова войти в Нотр-Дам для одного специального события. В конце концов, не знаю, кто принял решение, мы решили устроить празднование Нового года, чтобы придать этому событию еще большее значение и сделать его ориентированным в основном на европейский рынок. Так мы и сделали.

Мы начали работать над ним в сентябре, а более активно - с октября. Три месяца - это гораздо лучше, чем три недели, которые были у нас на Alone Together, но все равно это небольшой срок для такого рода перформанса. Когда Джван Моранди, профессионал, который занимался хореографией света (и многим другим), услышал о концерте, его комментарий был "Это ведь на лето 2021 года, не так ли?", а когда он узнал, что это конец 2020 года, его комментарий был "Вы, ребята, точно сумасшедшие". Да, мы знаем, что это так.

**Как мы это сделали**
Если вы находитесь здесь, в моем блоге, скорее всего, вы хотели бы узнать некоторые технические подробности о том, как мы реализовывали этот проект. И я рад рассказать вам.  
  
Поскольку у нас было больше времени, чем на 'Alone Together' (предыдущий концерт), у нас было достаточно времени для стадии проектирования. На этом этапе Жарр и различные артисты (Венсан Массон, Иван Моранди и др.) решали, каким должен был быть визуальный ряд концерта. Были проведены некоторые эксперименты, и в конце концов стало ясно, какова конечная цель.  
  
Как только мы поняли, что нам нужно делать, мы начали несколько экспериментов, чтобы понять, что на самом деле можно сделать внутри VRChat. Мы выбрали VRChat в качестве платформы, потому что в ней мы были наиболее уверены (мы создавали там все наши крупнейшие проекты), потому что она одна из самых мощных и универсальных, а также она позволяла нам использовать Unity, игровой движок, который мы все очень хорошо знали. Кроме того, у VRChat отличное сообщество, создавшее множество инструментов, которые оказались для нас очень полезными.  
  
Мы начали собирать сцену в Unity. Многие люди спрашивали нас, где мы взяли эту удивительную модель собора Парижской Богоматери. Я хотел бы сказать, что это было сделано нами, но на самом деле, это модель, которую Ubisoft использовала в Assassin's Creed, модель, для изучения которой потребовалось 2 года. После того, как Нотр-Дам сгорел, Ubisoft сделала модель доступной для всех, кто хотел создавать художественные проекты для сообщества, и мы полностью достигли цели. это модель, которую мы взяли из специализированного магазина (ОБНОВЛЕНИЕ: в предыдущей версии статьи я писал, что мы получили модель от Ubisoft, но это неправда. У нас были контакты с Ubisoft, но в конце концов мы предпочли использовать другую модель, которую нашли в Интернете, потому что с ней было проще управлять). Модель была взята и упрощена/оптимизирована для использования в VRChat к середине, а затем мы начали наполнять ее элементами концерта.

Винсент Массон создал потрясающую 3D-анимацию, которую вы могли видеть вокруг себя, в то время как Джван Моранди работал над анимацией прожекторов, и оба работали над 2D-видеомэппингом, спроецированным на стены собора. Соуэн позаботился о создании красивого аватара Жан-Мишеля Жарра: это было непросто, потому что публичный имидж артиста очень важен, поэтому им пришлось создать аватар, который был бы одновременно крутым и отражал стиль JMJ. Поскольку мы использовали Unity, мы использовали стандартные типы ресурсов для всех этих функций: модели в формате FBX для 3D-анимации, аватаров и точечных светильников; Световые объекты для подсветки прожекторов; и видеоролики mp4 для видеомэппинга, которые проецировались с помощью соответствующих UV-изображений на стены собора. Что касается отслеживания перемещений Жан-Мишеля, в то время как в прошлый раз мы использовали трекеры Vive, поскольку они были самым безопасным решением для WTTOS (Добро пожаловать на другую сторону), теперь мы использовали костюм mocap, совместимый со SteamVR, который гарантировал лучшую точность отслеживания тел артистов, плюс трекинговые перчатки для записи его движений при игре на инструментах.

Как только весь материал был готов, пришло время собрать его в Unity и оптимизировать/отполировать все. Эту работу выполнили в основном Лапо Гермази и Виктор Пухов из Manifattura Italiana Design (MID). VRChat предъявляет требования не только к плавной частоте кадров (вы же не хотите, чтобы люди смотрели концерт со скоростью 20 кадров в секунду), но и к пространству: если общая сцена весит более 300 МБ, вашим пользователям потребуется слишком много времени для ее загрузки, а иногда также может произойти сбой, так что у людей не будет хорошего впечатления. Мы с Мидом позаботились о том, чтобы все работало с нужной частотой кадров в секунду и мир не был слишком тяжелым для загрузки.  
  
Затем мы с мидом доработали все, добавив:

-Все временные эффекты: прожекторы, видеомэппинг и т.д... все должно срабатывать в нужное время и синхронизироваться с песней. Это потребовало творческих решений в VRChat;

-Все взаимодействия: вы не можете создать мир VRChat без каких-либо взаимодействий. Взаимодействие полезно для вовлечения пользователей, а также для создания ощущения присутствия в VR, поэтому мы добавили несколько вещей, которые можно было делать во время просмотра концерта (например, возможность заставить фальшивую толпу превратиться в разноцветные звезды);

-Все элементы, необходимые для съемки видео. Поскольку концерт проходил в VRChat, и мы не хотели предоставлять плоскую трансляцию с одной точки зрения, мы создали сложную систему камер внутри VRChat, чтобы Георгий Молодоцов и Мод Клавье могли работать над отличной 2D-версией концерта. Мы использовали проект с открытым исходным кодом для инициализации системы камер, затем мы также использовали VRCLens для кадров, сделанных вручную с эффектом глубины, и аватар 360-видеорекордера от VoxelKei для съемки 360-видео, показанного в мире Afterparty. В результате получилось видео, которое вы можете увидеть во вставке в начале этого поста.

Для афтепати опыт был разработан Денисом Семеновым, который также позаботился о создании декораций внутри Quill. Она была оптимизирована MID, затем мы добавили взаимодействия (например, возможность прокатиться на Цеппелине), и все было готово.

**Различные виды концертов**
В прошлом выпуске Alone Together я признался, что настоящий Жан-Мишель Жарр был только в одной комнате, и здесь я должен сказать вам то же самое. В VRChat человек может находиться только в одном экземпляре мира, то есть в комнате с 40-60 людьми, и обойти это ограничение невозможно. Поэтому, когда реальный Жан-Мишель играл в полночь в Studio Gabriel в Париже, только несколько человек могли реально находиться там вместе с ним. Все остальные люди, присутствовавшие на концерте, видели лишь его копию.

Я знаю, что эта правда разочаровывает некоторых людей, но, опять же, из-за ограничений платформы мы либо делали концерт только для 40 человек, либо делали концерт для гораздо большего количества людей, но только 40 могли увидеть его вживую с артистом в комнате. И поскольку мы хотели, чтобы как можно больше людей смогли насладиться этим прекрасным моментом, мы пошли по второму пути. Когда VR-платформы позволят нам собрать 10 000 человек в одной комнате, мы будем очень рады предложить то же самое представление всем вживую одновременно. Но я думаю, что для этого потребуются годы.

В прошлый раз мы предложили потрясающий опыт для "VIP" пользователей и очень посредственный для всех остальных, и в этот раз мы абсолютно хотели избежать этого: мы хотели, чтобы все получили очень похожий опыт и насладились этим великим концертом. Поэтому, даже если для ПК было создано 3 разных вида комнат, впечатления в каждой из них были очень похожими.

**Комнаты для ПК были сделаны именно таким образом:**
-Официальная комната, используемая для записи и трансляции концерта. Отличие от других в том, что это была комната, в которой Жан-Мишель официально выступал вживую и с высочайшим уровнем визуального исполнения (так что качество 2D-видео было на высшем уровне). Все играло синхронно для всех людей в комнате, и нас не волновала ни частота кадров, ни вес мира, потому что это был мир для людей, у которых наверняка был очень производительный ПК. В этой комнате была установлена сложная система камер для видеороликов на youtube и больше "фальшивой толпы", чтобы создать впечатление более заполненного собора на видео;

-Несколько VIP-комнат. Почти такая же, как официальная комната, но с аватаром, который не был настоящим Жаном-Мишелем, и немного уступающими визуальными характеристиками, чтобы гарантировать посетителям лучшую частоту кадров. Все события происходили синхронно для всех, а момент наступления полуночи совпадал с реальной полночью;

-Публичные миры. Практически идентичны VIP-комнатам с той лишь разницей, что впечатления синхронизировались не с другими пользователями, а с полуночным моментом. Выступление было записано и действовало как музыкальная шкатулка: в любой момент вы могли прийти в публичный мир VRChat, нажать кнопку "Начать концерт" и увидеть, как концерт исполняется для вас, от первой до последней песни. Вы могли находиться там вместе с другими людьми в комнате, но каждый видел свой собственный момент концерта, в зависимости от того, когда он нажал кнопку "Начать концерт". Это был лучший способ избежать проблем с синхронизацией, которые мы испытывали в Alone Together, и он отлично сработал.

Я могу гарантировать вам, что ощущения во всех типах комнат были практически одинаковыми, и мы были невероятно счастливы, что смогли демократизировать этот концерт виртуальной реальности бесплатно, для всех, на всех платформах. И я рад сказать, что в этот раз опыт удался для всех, и никто не жаловался на то, что концерт не показывают.

Что касается версии Quest, то предложить такой же опыт было невозможно. Аппаратное обеспечение Quest и плохие показатели VRChat на мобильных устройствах заставили нас принять непростое решение о значительном ограничении возможностей Quest. В какой-то момент мы должны были решить, не отказаться ли от Quest вообще, но Луис Каччуттоло ясно сказал нам, что раз Quest так популярен, мы должны предложить что-то пользователям Quest. Мы все согласились, но лучшее, что мы смогли придумать, - это что-то вроде лаунжа, где люди могли бы вместе наслаждаться видео с концерта, как интерактивная версия Oculus Venues. Денис нарисовал с помощью Quill упрощенную версию Нотр-Дама, и люди могли бы оставаться внутри и вместе наслаждаться этим видео. Идея была хорошей, но реализация - посредственной.

**Посредственные впечатления от Quest**
Концерт прошел успешно, и все в команде довольны. Но хотя я и доволен, я совсем не счастлив, потому что продолжаю винить себя за то, что этот концерт прошел в стиле Quest.

Приоритетом для этого концерта была версия для ПК и стриминг на ее основе. Версия концерта для ПК (VR или Desktop) была единственной, которая гарантировала истинный опыт, который мы хотели предложить, с Нотр-Дамом, Жан-Мишелем и остальными, поэтому мы сосредоточились на ней, и меньше заботились о других впечатлениях, то есть о версии Quest и afterparty (которая была кроссплатформенной). Хотя в этом есть смысл, потому что приоритет всегда должен отдаваться самым важным вещам, а времени и бюджета на то, чтобы сделать все идеально, не было, я все равно чувствую себя неудовлетворенным сервисом, который мы предложили. И как самый большой сторонник VR в команде, я должен был уделить больше внимания мирам Quest, потому что я знаю, что Quest 2 познакомил многих людей с VR.

Я получил несколько критических замечаний за этот опыт. Чарли Финк, один из самых любимых мною VR-журналистов, написал мне в приват, что впечатления от Quest были "нескладными", а Энн Маккиннон написала на VRScout, что afterparty была заполнена видеороликами, которые через некоторое время стали скучными. И они были не единственными, кто писал мне подобные вещи. И больно признавать, что они правы. Впечатления от Quest были посредственными, потому что на экране просто показывали запись концерта внутри нарисованного Нотр-Дама, а Afterparty была красивой (Денис проделал огромную работу, нарисовав собор и площадь перед ним в Quill), но немного скучной, потому что кроме просмотра видеороликов с концерта делать было почти нечего.

Заметка на следующий раз: если вы что-то предлагаете, лучше убедиться, что это хорошо и отполировано, иначе лучше вообще не предлагать. Возможно, хорошей идеей было бы не создавать мир афтепати и направить всю энергию вне PC-концерта на создание отполированного опыта Quest-концерта. Не было времени сделать упрощенную 3D-версию концерта, которая могла бы работать в Quest (Notre-Dame был слишком тяжелым), поэтому мы могли просто показать людям 2D-видео, но мы могли бы добавить больше интерактивных элементов, несколько стульев, порталы, которые могли бы вести к видео, где показывались бы некоторые закулисные сцены или интервью о концерте, и т.д... Мы должны были предложить опыт, который отличался бы от PC-концерта, но все равно был бы удивительным, чтобы быть прожитым. Вместо этого мы просто сделали плохую версию Oculus Venues. Извините, пользователи Quest, в следующий раз будет лучше.

**Важность VR**
Если я и горжусь тем, что сделал на этом концерте, так это тем, что настоял на том, чтобы все происходило в виртуальной реальности. На этапе разработки был момент, когда JMJ и другие люди засомневались, не безопаснее ли было сделать просто 2D-версию из-за ограниченного времени, которым мы располагали. Я лично был против такого решения, и, поговорив со всей командой, мы все согласились, что если это "VR-концерт", то мы должны были действительно сделать его в VR, и заверили Жарра, что мы сможем сделать это даже за то ограниченное время, которое у нас было. Он был доволен и поверил нам, что мы сможем это сделать. И это было лучшее решение, потому что таким образом мы действительно вошли в историю, дав огромный концерт полностью в виртуальной реальности для людей, находящихся как внутри, так и вне виртуальной реальности. Вы можете сделать что-то невероятное, только если готовы пойти на риск.

Я счастлив еще и потому, что все говорили мне, что это лучший способ насладиться концертом. Поскольку в новогоднюю ночь я работал, моя семья время от времени приходила ко мне перед ноутбуком, чтобы подбодрить и угостить. Они тоже смотрели трансляцию на Youtube и, придя ко мне в комнату, глядя на экран, сказали: "На ПК это гораздо лучше!". Я не был в VR, но просто глядя на мой блинный дисплей, они могли сказать, что виртуальный опыт кажется более захватывающим, более интерактивным, более реальным. Все подтвердили мне: в 3D это было намного лучше.

Поймите меня правильно: видеопоток, сделанный Георгием и Мод, был прекрасен, но это было... видео. Интерактивный опыт, пусть даже только на экране, мог заставить людей почувствовать себя внутри Нотр-Дама, и это было гораздо более захватывающим. Каждый, кто делает концерт, рекламируемый как "VR-концерт", а в итоге оказывается просто видео, должен это знать. Я думаю, что WTTOS был важен, потому что он позволил многим людям почувствовать себя внутри Нотр-Дама, проживая удивительный концерт в канун Нового года.

**Проблемы новогодней ночи**
Создание VR-концерта в канун Нового года - это круто: ты чувствуешь себя частью важного момента и празднуешь его со множеством людей со всего мира. Но это поставило перед нами множество проблем, о которых я не задумывался:

-Это полностью испортило ужин на Новый год с моей семьей: Я ел очень быстро, а потом улетел к своему ноутбуку, чтобы решить некоторые проблемы с афтепати. Кроме того, мой единственный праздник заключался в том, что я отправился в гостиную, когда до полуночи оставалось 15 секунд, чтобы сказать "С Новым годом" в полночь, а через 30 секунд после этого вернулся на концерт. Мне было очень грустно от того, что я не смог отпраздновать с людьми, которых я люблю;

-Многие журналисты и представители влиятельных кругов, с которыми мы связались, были в отпуске и не заметили нашего концерта;

-Другие VIP-персоны, получившие наше приглашение, сообщили нам, что у них другие планы на новогоднюю ночь, и это плохо сказалось на нашей репутации;

-Многие пропустили новость о концерте и поэтому не присутствовали на нем в VRChat. Я получил много просьб о повторе: Я предложил это команде... посмотрим, сможем ли мы это сделать;

-VRChat организовал свое собственное официальное мероприятие в конце года, поэтому не придал значения нашему;

-Большая часть команды VRChat была в отпуске, поэтому у нас было мало помощи в дни перед концертом, а также в день концерта, когда у нас возникли большие проблемы во время финальной репетиции. Мой друг Крис Мэдсен также сказал мне, что серверы VRChat упали вскоре после окончания afterparty, так что мы избежали огромной пули. Это был большой риск для нас, и, возможно, нам следовало попросить VRChat гарантировать круглосуточную помощь в течение последних 3 дней, включая концерт.

Честно говоря, это дало нам и некоторые преимущества, особенно в сочетании с пандемией. Когда мы уже работали над концертом, во Франции началась вторая волна коронавируса, и все остальные новогодние мероприятия были отменены. Таким образом, это событие приобрело еще большее значение: из просто крутого инновационного мероприятия, спонсируемого городом Париж, оно превратилось в главное событие NYE для Парижа и одно из самых важных во всей Франции. Его транслировало телевидение Франции, оно получило патронаж ЮНЕСКО, множество спонсоров, о нем рассказывал EBU, и оно нашло место даже на итальянских новостных каналах! На наши плечи легла большая ответственность, но мы были уверены, что сможем создать хороший продукт, и были довольны тем, что нас заметили. Увидеть, как итальянская новостная программа упоминает "виртуальную реальность" для широкой публики из-за проекта, над которым я работал, было для меня огромным удовлетворением.

**Упущенная возможность наглядности**
Этот проект получил огромную известность как в VR-сообществах, так и в основных СМИ. Но если в первых о том, что я над ним работаю, знали более или менее все, то в мейнстриме о нем знали только мои друзья. На телеканалах, в печатных журналах, везде и всегда упоминались Жан-Мишель Жарр и/или Нотр-Дам. Часто там было очень краткое упоминание VRrOOm, и никогда не было упоминания New Technology Walkers, Skarredghost или любого другого бренда, в котором я себя идентифицировал. Это задело меня в отношении итальянских СМИ: Итальянские СМИ всегда готовы рассказать, что во всем, что происходит в мире, есть что-то итальянское ("4-классный двоюродный брат лучшей подруги жены Байдена - итальянец, поэтому Италия выиграла выборы в США!"), и жаль, что никто не знал, что в команде этого инновационного концерта была большая доля итальянцев (я, MID Studio, Джван Моранди). В результате я не получил никакой личной выгоды в Италии от известности этого события.

Я думаю, что в следующий раз, когда мы будем проводить такое большое мероприятие, нам следует нанять какое-нибудь PR-агентство, чтобы обеспечить большую видимость в мейнстриме как для VRrOOm (и той удивительной работы, которую она делает), так и для наших индивидуальных брендов в наших странах.

**Проблемы пребывания в соборе**
Местом проведения концерта стал собор Нотр-Дам, шедевр, который является не только чистым искусством, но и религиозным местом. Это создало некоторые проблемы, когда нам нужно было решить, что поместить внутрь.

Когда мы обсуждали, какие взаимодействия добавить, нам не раз приходилось ломать голову. В Alone Together Жарр попросил нас добавить несколько "волшебных таблеток", которые вызывали нечеткие визуальные эффекты, и многим людям это понравилось. Мы знали, что он хотел бы использовать их и в этом опыте... но... можем ли мы принимать наркотики в церкви? Конечно, нет, поэтому таблетки превратились в "Волшебные очки", которые можно было надеть, чтобы получить разные визуальные эффекты. Мы хотели сделать пасхальное яйцо, чтобы разрезать поддельную толпу, но разве можно делать что-то жестокое в церкви? Поэтому нам пришлось заставить их лопнуть разноцветными звездами, как воздушные шары. Мы хотели добавить шампанское, но подумали, что это может быть неуместно...

Находиться в Нотр-Даме было круто, но это также ограничивало творческий потенциал того, что мы могли там показать. Это вынуждало нас идти на определенные компромиссы.

**Команда, хорошо работающая вместе**
Если и есть что-то, чем я очень доволен, так это команда, работавшая над проектом. В команде нет ни одного человека, о котором я могу сказать, что он/она работал/а плохо. Все проделали огромную работу, и потрясающий конечный результат - тому подтверждение.

В Alone Together мы познакомились друг с другом, поэтому уже знали, как работать вместе, а еще было больше уверенности, когда мы разговаривали по телефону. В этот раз в команде также был менеджер проекта (Мод Клавье), которого не хватало в прошлый раз, и это помогло лучше организовать все звонки, общение между членами команды и определить некоторые приоритеты. Я все еще думаю, что мы внесли слишком много путаницы в Slack (люди писали в случайных каналах), и нужно было немного больше организовать задачи, но в итоге организация была намного лучше, чем в Alone Together.

Джван Моранди был, пожалуй, единственным новичком, и он стал отличным дополнением. Он никогда не работал в VR, никогда не работал в Unity или VRChat, и в начале у него было много трудностей с адаптацией своей обычной работы по разработке хореографии света и визуальных эффектов на реальной сцене к виртуальной реальности. Но было приятно видеть, как он быстро учится и в конце концов смог создать великолепное световое шоу для концерта. Он - живое доказательство того, что любой художник, работающий на реальных мероприятиях, может довольно быстро адаптироваться к работе на виртуальных, открывая новые профессиональные перспективы для людей, которые в настоящее время не могут работать из-за коронавируса.

Мы всегда старались помочь друг другу: пытались понять, как лучше работать вместе, и как только находили способ, шли вперед очень быстро.

Лучшая координация команды была заметна и во время концерта. Во время концерта у нас был открыт zoom call, и мы могли сразу же сообщать остальным обо всех проблемах, с которыми сталкивались. Это была идея Георгия Молодоцова (отличного профессионала, с которым я очень рад работать), и она буквально спасла нас, когда мы поняли, что находимся в одной комнате, а VIP-персоны ждут нас в другой. Это была отличная идея, и мы сохраним ее для других будущих мероприятий. Единственная проблема заключалась в том, что у меня был только один монитор, и на одном компьютере я общался с друзьями в VRchat и коллегами по Zoom. Поэтому иногда я кричал "HEEEEEEEEEEYYYYY CHRISSSS WHAAAAASUP, I LOVE YOU!!!" своему другу Крису в VRChat, но это могли слышать и все участники Zoom, у которых начинала идти кровь из ушей. Мне следует лучше управлять кнопками отключения звука в обоих чатах 😀.

**Если вы организатор, не делайте этого из VR**
Раз уж я заговорил о вызове Zoom, позвольте мне рассказать вам трюк, которому я научился на своих прошлых мероприятиях:

```
Если вы хотите насладиться мероприятием, делайте это в виртуальной реальности; если вы хотите управлять мероприятием, делайте это в 2D.
```

Хотя находиться на мероприятии в VR гораздо красивее, заботиться о проблемах, которые могут возникнуть, пока вы являетесь организатором, гораздо проблематичнее. Если у вас на голове нет гарнитуры, вам проще отвечать людям в чате, искать проблемы в Интернете, звонить по телефону, если это необходимо, переключать приложения (например, с Zoom на VRChat). Кроме того, вы меньше устаете (часами носить гарнитуру VR на голове не очень удобно) и нет проблем с батареями, которые могут разрядиться. Управлять процессом на обычном ПК гораздо лучше, чем в VR.

Я начал посещать свои собственные мероприятия в VR, и с первого дня, когда я делал это на 2D-экране (это было во время мероприятия в ENGAGE, когда у меня возникли проблемы с Rift), я больше никогда не возвращался. Так что если вам не нужны эти причудливые движущиеся руки, посещайте мероприятия на обычном компьютере.

**Учимся на прошлых ошибках**
Лично я считаю, что этот концерт удался благодаря множеству ошибок, которые мы допустили в этом году на всех остальных мероприятиях. Мы многому научились на ошибках, допущенных в прошлых мероприятиях, таких как Alone Together или Venice VR Expanded, и избежали их в WTTOS. Это был успех благодаря нашим неудачам.

При создании подобных перформансов, которые находятся на переднем крае, опыт гораздо важнее, чем технические возможности. Платформы вроде VRChat - новые и инновационные, и они скрывают множество проблем. Нам пришлось столкнуться со многими проблемами и найти множество компромиссов для их решения. Я говорю это каждый раз и никогда не устану повторять, что создание VR на данный момент - это вопрос компромиссов между тем, что вы хотите сделать, и тем, что возможно сделать. Вы всегда должны быть готовы найти решение любой проблемы, с которой вам придется столкнуться, и найти его быстро. Иногда это означает, что вы получите нечто худшее, чем то, на что рассчитывали, но вам придется приспособиться к искусству компромиссов.

Например, на афтепати мы потратили много времени, чтобы сделать летающие зонтики: вы могли взять зонтик и летать по всей площади. Но из-за ошибки VRChat, когда вы выходили из зонта, вы не могли больше ходить. Мы провели все последние дни, пытаясь решить эту проблему, и в конце концов решили убрать эту прекрасную функцию, на которую Виктор потратил столько времени: мы заменили ее волшебным зонтом, который позволял вам подпрыгнуть очень высоко и увидеть город сверху. Принимать такое решение было очень больно, но это было лучшее, что можно было сделать.

Другой пример - запись и рассинхронизация концерта в публичных мирах VRChat. Это было трудное решение, но альтернативами были либо разработка концерта с ужасным аватаром Жана-Мишеля, либо разработка концерта, на котором по крайней мере половина людей не смогла бы увидеть начало выступления (как в прошлый раз). Некоторые люди могут сказать мне, что они разочарованы этим, но я отвечу, что вы должны попробовать сделать это сами: поработав над этим, вы поймете, что мы нашли лучший компромисс из возможных. Только с опытом можно понять проблемы и найти их решение.

Мы также позаботились о многих других аспектах. Мы создали больше VIP-комнат и разрешили меньшее количество людей в каждой комнате, потому что на некоторых прошлых мероприятиях мы заметили, что слишком много людей в одной комнате может привести к ужасному выступлению мира. Мы не стали полагаться на систему VRChat "Master User", потому что заметили, что никогда не знаешь, кто первым войдет в мир (и это полностью спасло нас на этом концерте). Мы разработали несколько резервных планов: например, Георгий контролировал свою комнату с помощью двух аккаунтов, потому что так один из них мог работать как резервный, если другого вышвырнут из комнаты, и у нас также был план на случай, если оба аккаунта будут вышвырнуты одновременно. Мы провели множество тестов, чтобы убедиться, что опыт работает для всех, даже в реальных условиях.

Пожалуйста, если вы собираетесь провести подобное мероприятие, проведите множество тестов в комнате, заполненной реальными людьми, и подготовьтесь к возможным сбоям в системе. Пожалуйста, пожалуйста, пожалуйста. В Alone Together мы недостаточно протестировали публичные комнаты, и в итоге опыт оказался катастрофическим. Никогда не пропускайте этап тестирования: постарайтесь выделить минимум несколько дней, чтобы проверить, все ли работает, до начала мероприятия.

Еще одна важная вещь, которую мы исправили, - это этап проектирования. В этот раз мы уделили больше времени стадии проектирования, чтобы перед началом разработки все четко представляли, что мы собираемся строить. Также было важно на этапе проектирования сделать несколько небольших прототипов, чтобы проверить, возможно ли что-то в VRChat. Кроме того, для артиста, то есть JMJ, было очень важно как можно скорее увидеть, как будет выглядеть концерт. Пока мы не дошли до момента, когда появился Нотр-Дам со всеми 3D-активами, видео и прожекторами, даже в дрянной десинхронизации, он не мог получить реальное ощущение концерта, чтобы понять, то ли это, что он задумал. Я понял, что это очень важно: заказчики должны как можно скорее увидеть хотя бы приблизительную версию события, чтобы они могли понять, нравится ли им это. Если это происходит скоро, то еще есть время что-то изменить. В Alone Together у нас не было времени, поэтому все произошло слишком поздно, и нам пришлось многое менять в последнюю минуту. Пожалуйста, имейте это в виду.

Но, несмотря на все эти улучшения, мы все же допустили несколько небольших ошибок. Например, полночь не полностью совпадала с реальной полночью из-за ошибки в расчетах времени. Мы сделали всплывающие подсказки и сообщения, чтобы сделать некоторые особенности концерта понятными для всех, но люди не читали их и не понимали их одинаково. Например, некоторые VIP-персоны оказались заперты в начальной клетке, а в клетке была надпись "Пожалуйста, подождите, пока мы ее откроем. Это может занять несколько минут", они стали думать, что их заперли там по ошибке. В следующий раз мы должны сделать все более понятным, возможно, с помощью сочетания ярких визуальных и аудиосообщений, а также более удобного для пользователя опыта. Новые уроки для наших будущих мероприятий.

**Закон Паркинсона всегда действует**
Если вы, как и я, любите читать о продуктивности и личностном росте, то наверняка знаете о законе Паркинсона. Если нет, то он довольно прост:

```
Работа расширяется, чтобы заполнить время, отведенное на ее выполнение
```

И личное следствие этого: "Сколько бы времени у вас ни было на завершение проекта, вы всегда закончите его в спешке в последние 2-3 дня и сдадите в последний момент". Это подтвердилось и в данном проекте. Несмотря на то, что мы очень хорошо организовали свою работу, последняя неделя была сущим адом. Много чего нужно было подправить, отполировать, исправить. В последний день я спал очень мало, и мы все были очень напряжены. Во время Zoom Call я казалась себе психопаткой: с одной стороны, я с энтузиазмом кричала в комнате для вечеринок в VRChat: "Я так счастлива за эту вечеринку! Давайте все отпразднуем!", а с другой стороны, через две секунды я уже был на Zoom, с тревогой говоря: "F...ck, как, блин, идет загрузка afterparty?", пока Виктор кричал непонятные гласные на русском. Проблема была в том, что мы исправили последние вещи в afterparty вечером, и у нас были большие проблемы с загрузкой afterparty из-за обычных чудесных проблем с серверами VRChat. Мы закончили загрузку за 15 МИНУТ до того, как она вышла в эфир. Еще одна загрузка фотофиниша, как... ну, в общем, в каждом проекте, в котором я участвовал за последние годы, со всеми командами, с которыми я работал. Я понял, что это константа каждого проекта, возможно, я должен назвать это законом призрака 😀.

**Личные проблемы**
Если говорить строго о себе, то меня критикуют в основном за две вещи: я слишком занят другими делами и недостаточно общителен.

Второе объясняется тем, что я предпочитаю делать дела, а не говорить о них. Поэтому я ненавижу звонки, ненавижу встречи, ненавижу электронные письма. "Если я буду постоянно звонить, я не смогу ничего делать" - это фраза, которую я всегда говорю любому руководителю проекта (и да, они все меня ненавидят :D). Я чувствую, что во многих проектах члены команды теряют слишком много времени на разговоры, и слишком много встреч - это просто пустая трата времени. Проблема в том, что я рискую переключиться на противоположное, то есть работать, недостаточно общаясь с другими членами команды, и таким образом мы рискуем не скоординироваться достаточно хорошо. Я должен совершенствоваться в этом направлении, я знаю... но в то же время я всегда буду ненавидеть Zoom-звонки 😀 Мне кажется, что у руководителя проекта Мод Клавье дома стоит кукла вуду с моим лицом, и я не могу ее за это винить 😀.

Первый пункт связан с тем, что... на самом деле я занимаюсь слишком многим: блоги, консультации, проекты и так далее... Мне нравится все, что связано с VR, и когда мне предлагают проект, я всегда хочу сказать "ДА, давайте сделаем это!". Но у меня всего 24 часа в сутки, и вскоре я понимаю, что не могу сделать все. В этом году я стал лучше справляться с этим, но проблема в том, что два больших проекта, которые я согласился сделать (один из них - этот концерт), неожиданно оказались с близкими сроками сдачи. А так как это был 2020 год, проклятый год, то в этот же период я столкнулся с огромными личными проблемами, которые отняли у меня много времени и сил. В общем, с октября у меня начался суперстресс, я много работал, мало спал, разрушил несколько личных отношений и прочие крутые вещи. Не говоря уже о том, что, поскольку я всегда стараюсь быть очень честным с окружающими, все знали, что я работаю над другими вещами, и поэтому я получил несколько жалоб от людей из обоих проектов за то, что не был "на 100% сосредоточен на проекте". Не самая лучшая ситуация, в которой можно оказаться.

Мне удалось добиться хороших результатов в обоих проектах, но это было очень напряженно. Лично я не хотел бы оказаться в такой рискованной ситуации, поэтому мой вам совет: прежде чем соглашаться на большой проект, заранее узнайте точную дату сдачи. Кроме того, не стоит слишком много рассказывать другим людям о том, какие крутые вещи вы делаете с другими командами. Мне нравится слушать о других проектах, над которыми работают люди, и я также считаю вполне нормальным, что профессионал не занимается только одним проектом одновременно, если у него есть такая возможность, но это касается не всех: если люди узнают, что вы работаете над другими вещами, они будут беспокоиться, что вы не сможете выполнить проект в срок. Поэтому избегайте говорить о других вещах, над которыми вы работаете: просто гарантируйте сроки сдачи и продолжайте в том же духе, если можете.

Некоторые спрашивают меня, как я успеваю делать столько всего одновременно, и я отвечаю двояко: сначала нужно работать много часов и с сильной дисциплиной: если вы работаете сосредоточенно, то 3 ваших часа стоят 6 часов не сосредоточенного человека; затем нужно понять, когда и чему отдать предпочтение. То есть, когда я занимался большими проектами, я меньше заботился о своем блоге и писал меньше и проще статей, тогда как сейчас я могу позволить себе написать этот большой длинный пост; когда у меня были важные тесты для JMJ, я меньше работал над другим проектом, а когда у меня была сдача другого проекта, я меньше работал над JMJ, потому что я мог позволить себе накопить немного задержки в этот период. Все дело в чередовании нагрузок на тот или иной проект, потому что очень редко в проекте от вас требуется 100 % усилий 100 % времени 100 % дней в течение нескольких месяцев, поэтому можно использовать "мертвое" время одного проекта для работы над другим. Конечно, вы должны быть уверены, что работаете над проектами, в которых вы можете заниматься подобной игрой.

Во всей этой суматохе я хочу от всего сердца поблагодарить Луи Каччуттоло за то, что он всегда верил в то, что я могу проделать большую работу, а также Лапо Джермаси и Виктора Пухова, которые всегда поддерживали меня и помогали в выполнении моих задач в самые сложные моменты. Я люблю вас, ребята.

**Пейте, но не пьянейте**
И последний совет от Георгия: как русский человек, он провел мероприятие с бутылкой водки на столе. "Если вы немного выпьете перед мероприятием, вы будете более расслабленными, и все пройдет лучше".

Хорошо, ребята, но только глоточек.

**Большой успех**
В конце концов, позвольте мне немного отметить наш успех. Мероприятие было доступно на всех возможных носителях: VR, ПК, Quest, веб-стриминг, телевидение. Оно было бесплатно для всех, доступно на Западе, а также в Китае, где стало одним из главных трендов на Weibo (китайский Twitter), в том числе потому, что жена Джей Эм Джея - Гонг Ли, одна из самых известных актрис во всей стране.

Все это стало возможным благодаря замечательной группе профессионалов, которые отлично поработали в эти месяцы, и я очень рад, что был частью этой команды. Я думаю, что большая часть заслуг принадлежит художникам, которые сделали потрясающие визуальные эффекты, а также JMJ и Луи, которые сделали этот проект возможным. Я только что сделал свою небольшую техническую часть, и я искренне думаю, что я последний, кто должен получать комплименты, но я горжусь тем, что сделал возможным это великолепное представление.

В общей сложности, среди всех средств массовой информации, Welcome To The Other Side собрал 75 миллионов просмотров (!!!!), и более 17 000 просмотров было получено из VRChat. (75 миллионов было подсчитано как общее количество просмотров/посещений концерта. Это число так велико, потому что включает в себя телезрителей и китайских пользователей, которых очень много).

Отзывы сообщества были, мягко говоря, восторженными:

`отзывы`

Когда мероприятие закончилось, я почувствовала себя свободным и закричал: “ВСЕ КОНЧЕНО!”. Но нет, на самом деле, это не конец, это только начало.