202206082150
***
[[00 метавселенная]]
***
*ссылка:*
[telegram](https://t.me/BCCulture/666)
***
*конспект:*
Список необходимого:
1. Таймер нахождения в метавселенной (думаю проблема надуманная);
2. Система модерации *link* [[(статья) мысли об модерации и идентичности в виртуальном мире]]

Улучшение ментального здоровья:
*link* [[00 VR-виды деятельности]]
1. Возможность путешествовать по удивительным виртуальным мирам и получать яркие эмоции сидя в домашнем комфорте.
2. Свобода моделирования миров и аватаров. 
Можно стать кем угодно, в том числе если это невозможно в физическом мире.
3. Проживание в безопасной среде людям страдающим агорафобией или социально тревожных.
Устанавливать ценные связи с другими людьми.
Со временем это поможет сломать барьер страха и осуждения.
Метавселенные помогут одиноким людям быть социально включенными.
4. Человек получает неограниченное пространство для воображения с гораздо большей степенью свободы чем в обычных соц. сетях.
***
*статья:*
Интеграция любой новой технологии в нашу повседневную жизнь может иметь драматический эффект. По мере того, как популяризируют метавселенные, растет и обеспокоенность по поводу их возможного воздействия на психическое здоровье людей.

Возможность полностью погрузиться в новый мир порождает страх среди цифровых скептиков. Люди боятся надвигающуюся антиутопию, в которой  непонятны правила взаимодействия. 

Пора ли подумать о каких-то нормах?
Для начала пользователям стоит отслеживать, сколько времени они проводят в метавселенных. Также как в устройствах Apple разработчикам следовало бы создать аналог «экранного времени» в настройках и позволить ставить там лимиты.
```
Это имеет смылс только если нахождение в метавселенных (с пом. VR-шлемов прим.) будет наносит явный физический урон здоровью.
```

Разработчики метавселенных должны обеспечивать безопасность, ведь некоторые люди способны совершать неприятные действия даже в виртуальном мире. Там должна работать эффективная система жалоб о случаях проявления расизма, сексуальных домогательств и других угнетений. 
Метавселенными пользуются обычные пользователи с земными пороками и стереотипами.
*link*
[[(статья) мысли об модерации и идентичности в виртуальном мире]]

Другой фактор улучшающий ментальное здоровье — возможность перемещаться между удивительными локациями и получать яркие эмоции, сидя в домашнем комфорте. Не нужно беспокоиться о проблемах путешественников (выбор жилья, утомительная дорога, тяжелые чемоданы и пр).  
```
Возможность путешествовать по удивительным виртуальным мирам и получать яркие эмоции сидя в домашнем комфорте.
```
Также можно отметить несокрушимое чувство свободы: ты можешь создать аватара, который не ограничен физической формой. Можно создать того, кем ты давно мечтал стать или того, кто просто нереален в физическом мире. Это развивает воображение и вселяет дух авантюризма.
```
Свобода моделирования миров и аватаров.
Можно стать кем угодно, в том числе если это невозможно в физическом мире.
```
Метавселенная может позволить людям, страдающим агорафобией или просто социально тревожных, проживать в безопасной среде. Они могут устанавливать ценные связи с другими людьми. Со временем это сломает барьеры страха и осуждения. Также метавселенные помогут одиноким людям: они смогут стать социально включены.
```
Проживание в безопасной среде людям страдающим агорафобией или социально тревожных.
Устанавливать ценные связи с другими людьми.
Со временем это поможет сломать барьер страха и осуждения.
Метавселенные помогут одиноким людям быть социально включенными.
```

Новые возможности помогают раскрывать сознание, которое все больше и больше сковывают этические и технические ограничения классических социальных сетей. Приходя в миры на блокчейне `приплетаем блокчейн`, человек получает неограниченное пространство для собственного воображения и гораздо большую степень свободы. Это уже озадачивает авторитарные режимы — например, Китай запретил своим компаниям инвестировать в метавселенные.
```
Человек получает неограниченное пространство для воображения с гораздо большей степенью свободы чем в обычных соц. сетях.
```