202404091400
***
[[(мирознание) - лекция 8 домашнее задание]]
***
https://aeon.co/essays/can-the-liberal-order-be-transformed-by-global-government
***
`29 абзацев`
`~20 элементов`
***
*Неуправляемый земной шар*

Конец либерального порядка приведет к хаосу,
а его сохранение означает неограниченные экономические страдания.
Что же делать?

После Второй мировой войны 
администрации президентов Франклина Д. Рузвельта, а затем Гарри С. Трумэна в США 
возглавили строительство либерального порядка - комплекса международных институтов, 
согласованных между национальными государствами. 
Целью было поддержание мира и процветания в течение десятилетий после разрушительной войны и, 
таким образом, предотвращение распространения коммунизма и фашизма. 
Но за последние 30 лет XX века либеральный порядок изменился. 
Он больше не направлен на защиту Запада от коммунизма и фашизма путем повышения заработной платы, 
создания крупных социальных программ и прочных сетей безопасности. 
Вместо этого он стал двигателем глобализации, экономической интеграции всего мира в единую систему. 
Либеральный порядок превратился из средства защиты либерализма в средство его повсеместного экспорта.

Современный либеральный порядок делает это за счет мобильности двух вещей: капитала и труда. 
Мобильность капитала позволяет перемещать активы и предприятия в разные места, 
где существуют различные наборы экономических правил. 
Когда капитал мобилен, контроль за движением капитала не мешает частным лицам и фирмам перемещать свои активы из конкретной экономики, а торговые барьеры позволяют предприятиям работать в офшорах, не сталкиваясь с наложенными тарифами. 
Мобильность рабочей силы - это перемещение работников с места на место в поисках рабочих мест, 
которые перемещаются благодаря мобильности капитала.

Либеральный порядок позволяет быстро перемещать инвестиции и людей с места на место. 
Эти потоки способствуют экономическому росту и снижению стоимости потребительских товаров, 
но они также порождают нестабильность. 
Слишком быстрое перемещение денег в какую-либо часть мира порождает "пузыри". 
Слишком быстрое изъятие денег приводит к кредитному кризису. 
Слишком быстрое увеличение численности населения в регионе приводит к перегрузке государственных служб и потенциальному снижению заработной платы. 
Слишком быстрый отток населения из региона приводит к "утечке мозгов", 
в результате чего регион лишается навыков, необходимых для процветания. 
Порядок обеспечивает мобильность капитала и рабочей силы и поддерживает потоки. 
Но он не управляет ими, а это значит, что потоки могут выйти из-под контроля и вызвать проблемы.

Либеральный порядок существует на трех уровнях: 
глобальном, региональном и национальном. 
На глобальном уровне этот порядок состоит из крупных международных организаций, 
которые в основном занимаются регулированием торговли, заимствований и инвестиций, 
таких как Международный валютный фонд (МВФ) и Всемирный банк. 
На региональном уровне либеральный порядок создает более тесные торговые отношения посредством таких соглашений, 
как: 
-Североамериканское соглашение о свободной торговле (NAFTA) - ныне Соглашение между Соединенными Штатами и Мексикой и Канадой (USMCA), 
-и блоковых организаций, таких как Европейский союз (ЕС). 
В случае с ЕС региональные институты также обеспечивают свободное передвижение людей, 
валютный союз и общий набор фискальных правил и норм. 
На национальном уровне либеральный порядок олицетворяют политические партии, 
которые стремятся защищать и поддерживать его, 
включая большинство традиционных правоцентристских, центристских и левоцентристских партий.

Говоря иначе, либеральный порядок состоит из большого количества экономической интеграции, 
но эта экономическая интеграция все еще зависит от постоянной приверженности и участия национальных государств. 
Институты, существующие на глобальном и региональном уровне, не имеют прямой связи с избирателями. 
Они зависят от способности национальных партий, поддерживающих этот порядок, 
оставаться политически конкурентоспособными на своей территории. 
Когда либеральные партии слабеют, слабеет и порядок.

За 12 лет, прошедших после глобального экономического кризиса 2008 года, 
либеральный порядок был осажден со всех сторон. 
Слева традиционные социал-демократические партии были ослаблены, 
вытеснены или захвачены радикальными повстанцами. 
Берни Сандерс нарушил равновесие Демократической партии в США. 
Джереми Корбин сделал то же самое с Лейбористской партией в Великобритании. 
Во Франции Социалистическая партия была вытеснена более радикальной La France Insoumise. 
Традиционная левоцентристская партия Греции PASOK была вытеснена более радикальной SYRIZA.

Справа Дональд Трамп устроил враждебный захват Республиканской партии в США. 
В Великобритании Консервативная партия вывела страну из ЕС. 
Республиканцам во Франции бросила вызов партия Марин Ле Пен "Национальное объединение" (ранее "Национальный фронт"). 
А в Германии правая "Альтернатива для Германии" стала крупнейшей оппозиционной партией. 
В Италии левоцентристская Демократическая партия и "Движение пяти звезд" объединились, 
чтобы сформировать коалиционное правительство правого толка. 
Все эти партии и движения заинтересованы в пересмотре, 
выходе или перформативном игнорировании либерального порядка. 
Россия приветствует распад порядка, 
а Китай приступил к созданию собственных альтернативных институтов. 
Стервятники кружат.

Это не значит, что порядок беззащитен. 
Глобальные и региональные институты действительно способны причинить экономические страдания голосующему населению. 
ЕС, МВФ и Всемирный банк могут отказать государствам в доступе к необходимым средствам, 
угрожая им экономическим кризисом, если они не будут придерживаться своей линии. 
Правительства знают, что не доживут до следующих выборов, 
если эти организации навлекут на них финансовый хаос. 
В 2015 году, например, Греция попыталась противостоять требованиям ЕС о жесткой экономии, 
угрожая выйти из валютного союза еврозоны, если ЕС откажется предложить больше финансовой поддержки. 
Но выход из евро нанес бы серьезный ущерб экономике Греции в ближайшей перспективе, и Брюссель это знал. 
ЕС призвал Грецию к блефу, и она отступила. 
Прошлым летом SYRIZA потерпела поражение от "Новой демократии", 
традиционной правоцентристской партии Греции.

Это создает сложную ситуацию для политических партий. 
Либеральный порядок привел к экономической интеграции, 
и эта интеграция часто оказывалась невыгодной с политической точки зрения. 
В эпоху после 2008 года глобальные и региональные институты подтолкнули многие государства к сокращению государственных расходов, ликвидации социальных программ, ослаблению общественных услуг и инфраструктуры. 
Во многих странах уровень жизни рядовых избирателей стагнирует или даже падает. 
Мобильность капитала позволяет миллиардерам и корпорациям быстро перемещать свои активы по всему миру, 
а это значит, что у них есть много рычагов влияния на национальные правительства. 
Если правительство повышает налоги для поддержки государственных служб, люди и фирмы, 
которых оно пытается обложить налогом, могут просто уехать, лишив страну как налоговых поступлений, 
так и рабочих мест и инвестиций, которые эти люди и фирмы когда-то обеспечивали. 
Последовавшая за этим рецессия может быстро стоить правительству следующих выборов. 
Чтобы привлечь инвестиции, правительства вынуждены конкурировать друг с другом 
за благосклонность олигархов и транснациональных корпораций. 
Это означает, что налоги и зарплаты должны быть низкими, 
а нормативные акты и трудовое законодательство - слабыми.

Некоторые политические партии говорят о попытках поймать инвестиции в ловушку, 
прежде чем они смогут вырваться наружу, 
с помощью контроля за движением капитала и торговых барьеров. 
Некоторые говорят о финансировании социальных расходов с помощью монетарного колдовства, 
используя количественное смягчение для поддержки слабеющих социальных программ и баснословных новых инфраструктур. 
Но даже перспективы того, что партия такого типа получит власть, достаточно, 
чтобы побудить корпорации перенести свои обычаи в другое место. 
Введение торговых барьеров быстро нарушает цепочки поставок, 
не давая экономике возможности постепенно реорганизовать пострадавшие отрасли. 
Шок от внезапного разрыва будет очень сильным и приведет к резкому росту цен на товары и услуги до тех пор, 
пока не будут достигнуты новые договоренности. 
В это время инфляция будет расти даже без радикальной монетарной политики. 
Если ее добавить, ситуация только ухудшится.

Правительства не хотят брать на себя риск бегства капитала. 
Ожидаемые экономические последствия слишком серьезны, 
а экономические последствия означают последствия для избирателей. 
Как же им успокоить своих избирателей? 
Избиратели помнят то время, не так давно, когда государственные службы были сильны, а их жизнь становилась лучше. 
Они хотят, чтобы экономический кризис закончился, чтобы все вернулось на круги своя, 
но их правительства не могут этого обеспечить. 
Если государства не могут сделать избирателей счастливыми, 
они должны найти способ направить их недовольство в другое русло.

*Избиратели хотят антиистеблишментской риторики, но не хотят антиистеблишментской политики*

Поэтому вместо того, чтобы напрямую бросить вызов либеральному порядку, 
национальные правительства указывают на него пальцем, 
но при этом продолжают экономически с ним солидаризироваться. 
Трамп очень хорош в этой приманке и подмене. 
Он отказался от Транстихоокеанского партнерства (ТТП) Барака Обамы в пользу тарифов, 
но цель тарифов - добиться кнутом того, чего Обама добивался пряником, - перемещения фирм и инвестиций из Китая в экономики тихоокеанских союзников США. 
Трамп представляет тарифы как попытку бросить вызов либеральному порядку и заставить рабочие места вернуться в США, 
но на самом деле тарифы этого не достигают - вместо этого они подталкивают бизнес к перемещению в соседние государства, 
такие как Вьетнам. 
В этом и заключается их истинная цель: 
перенаправить инвестиции из Китая к союзникам США. 
Та же цель лежит в основе TPP, но если TPP, как представляется, 
способствует дальнейшему развитию либерального порядка, 
то тарифы, похоже, бросают ему вызов.

Трамп продолжает поддерживать либеральный порядок, 
выступая против него на публике и сохраняя при этом экономические отношения, которые являются его основой. 
Трамп не просто приостановил торговлю с Китаем, потому что его цель не в том, 
чтобы положить конец зависимости США от дешевого иностранного импорта. 
Вместо этого он хочет продемонстрировать силу перед домашней аудиторией. 
Очерняя Китай и постепенно отбивая у американских фирм желание вести там бизнес, 
Трамп может создать впечатление, что противостоит либеральному порядку, 
но при этом просто меняет одного торгового партнера из Восточной Азии на другого. 
Таким образом, он получит политический кредит за создание видимости враждебности порядку, 
не предпринимая действий, которые в ближайшей перспективе существенно повысят стоимость товаров и услуг.

Трамп исполнил похожий танец с NAFTA. 
Сначала он заявил о своем намерении выйти из соглашения, 
а затем приступил к его "перезаключению". 
Пересмотренное торговое соглашение, USMCA, в целом похоже на NAFTA, 
но, поскольку оно содержит незначительные косметические уступки торговой позиции США, 
создается впечатление, что Трамп бросил значительный вызов либеральному порядку, 
не сделав при этом абсолютно ничего. 
Мексиканское правительство становится удобным гопником, 
но торговые отношения с ним продолжаются в прежнем режиме.

Избиратели хотят получить катарсис от антиистеблишментской риторики, 
но они не хотят платить цену за антиистеблишментскую политику. 
Трамп, который всегда был хорошим шоуменом, с радостью обязывает их. 
Он ходит по натянутому канату, создавая видимость борьбы с либеральным порядком и не борясь с ним на самом деле.

*Трамп не разорвет либеральный порядок на части, но он создает пространство для человека, который это сделает*

Это равновесие трудно поддерживать. 
Если правительство зайдет слишком далеко против либерального порядка, 
порядок назовет его блефом, обнажив его неготовность заплатить цену за реальное противостояние этому порядку. 
Именно это произошло с леворадикальной партией SYRIZA и ее лидером Алексисом Ципрасом в Греции. 
Его конфронтация с ЕС была слишком прямой, чтобы ЕС мог ее терпеть, 
и ЕС вынудил Грецию либо принять экономические последствия выхода из порядка, 
либо признать свою неготовность идти до конца. 
Как только блеф Ципраса был разоблачен, его партия была дискредитирована.

В то же время, если правительство избегает напыщенной риторики и пытается сгладить ожидания, 
оно может даже не казаться угрозой либеральному порядку. 
Именно это произошло с Терезой Мэй в Великобритании. 
Будучи премьер-министром, Мэй не отличалась агрессивным стилем риторики, 
а предложенная ею сделка по Brexit не предусматривала значительных изменений в торговых соглашениях Великобритании с ЕС. 
Это привело к тому, что более антиистеблишментное крыло ее Консервативной партии взбунтовалось, 
и на смену ей пришел Борис Джонсон. 
Джонсон сразу же одержал победу на выборах, 
проводя гораздо более открытую антиистеблишментскую кампанию, 
с гораздо более воинственной антиевропейской риторикой. 
После победы Джонсон реализовал сделку по Brexit, 
практически не отличающуюся от сделки Мэй, 
и торговые отношения Великобритании с Европой пока остаются практически неизменными. 
Инвесторы знают, что на данный момент эти отношения безопасны, 
и Brexit пока не привел к серьезному росту стоимости товаров и услуг. 
Главное - это показатели.

С точки зрения либерального порядка, эта стратегия неоптимальна, 
и она работает только при условии, что либеральный порядок не пользуется особой легитимностью. 
Это оборонительная стратегия, направленная на поддержание международного порядка, 
который больше не вдохновляет людей по собственной воле. 
Порядок предпочел бы восстановить свою легитимность и воодушевить население на дальнейшую интеграцию. 
Поддерживая себя, позволяя национальным правительствам перформативно высмеивать его, 
легитимность либерального порядка еще больше подрывается. 
Он становится еще менее убедительным и еще менее вдохновляющим. 
Это означает, что правительствам приходится идти все дальше и дальше в своих перформансах неповиновения, 
чтобы продолжать радовать все более ворчливое население.

Со временем это может привести к появлению правительства, 
которое не просто демонстрирует неповиновение, а на самом деле бросает вызов. 
Если такое правительство придет к власти в сильном и обладающем большой властью национальном государстве, 
то ордену будет трудно сдержать его восстание. 
Одно дело - угрожать Греции экономическим забвением. 
Другое дело - угрожать Германии или США. 
Если бы Трамп был не просто исполнителем, 
если бы он действительно верил в националистический нарратив, 
который он продает, все это вдруг стало бы смертельно серьезным. 
Риск заключается в том, что, демонстрируя неповиновение сегодня, 
Трамп расчищает путь для администрации США, 
которая будет вести себя действительно вызывающе пять или десять лет спустя. 
Очень часто предвыборная стратегия одного поколения становится глубокими убеждениями следующего. 
Трамп не разорвет либеральный порядок на части, но он создает пространство для того, кто это сделает. 
Чтобы этого не произошло, либеральному порядку необходимо, чтобы правительства нашли лучшую, 
более устойчивую избирательную стратегию, 
которая не подрывала бы способность порядка восстанавливать доверие и легитимность.

В последнее время теоретики демократии обратились к радикальным демократическим реформам 
как средству восстановления чувства суверенитета или автономии. 
В то время как националисты высмеивают либеральный порядок, 
направляя недовольство дальше по цепочке, 
радикальная демократия пытается заставить граждан почувствовать себя причастными к принятию решений, 
перенося больше решений вниз по течению, на местный уровень. 
Важно отметить, что это не отбирает контроль у либерального порядка. 
Либеральный порядок по-прежнему занимается экономической интеграцией, 
поддерживая потоки капитала и рабочей силы. 
Вместо этого национальное государство берет те полномочия, 
которые остаются в его распоряжении, и децентрализует их, 
позволяя местным сообществам чувствовать себя более вовлеченными, 
не давая им контроля над всем, что может представлять значительную угрозу для либерального порядка.

Такая децентрализация может принимать различные формы. 
Такие национальные государства, как Великобритания, Франция и Испания, 
могут передавать все больше полномочий своим региональным и местным институтам. 
Некоторые из этих регионов могут стать политически независимыми. 
В США федеральное правительство может передать больше полномочий правительствам штатов, 
а те, в свою очередь, могут передать больше полномочий муниципалитетам. 
В более радикальном варианте правительства могут начать использовать 
избирательные инициативы, референдумы, гражданские жюри и собрания общественности, 
чтобы заставить простых людей чувствовать себя более вовлеченными в процесс, 
одновременно снимая с национального правительства ответственность за принимаемые решения.

Таким образом, стратегия радикальной демократии становится инверсией стратегии националистов. 
И радикальные демократы, и националисты хотели бы создать ситуацию, 
в которой национальное государство нельзя было бы осмысленно обвинить в последствиях либерального порядка. 
Националисты добиваются этого, обвиняя порядок, совершая подрывную деятельность и продолжая при этом подчиняться. 
Радикальные демократы добиваются этого путем создания новых институтов, 
которые заставляют людей самих чувствовать ответственность за свои ситуации. 
Они пытаются "приобщить к ответственности" рядовых избирателей. 
Слабость националистической стратегии в том, что она поддерживает либеральный порядок, 
осуждая его, подрывая то, что сама поддерживает. 
Радикальные демократы полностью отвлекают внимание от порядка, 
делая политику на местном уровне - о вас. 
Вы становитесь тем, кто отвечает за порядок, 
за потоки и за любую нестабильность, 
которую эти потоки приносят в ваше сообщество.

Однако эти местные учреждения не могут реально изменить потоки. 
Эта ответственность построена на лжи и заблуждениях. 
Она функционирует как изощренный способ заставить граждан 
воспринимать неудачи политической системы как свои собственные. 
Радикальные демократы дадут гражданам видимость прямой власти без ее фактического наличия, 
скрывая, где находится реальная власть - в либеральном порядке. 
Это вполне устраивало бы этот порядок. 
Но радикальная демократия не будет иметь дело с сутью претензий, 
которые привели к разочарованию стольких избирателей. 
Она позволит порядку продолжать разочаровывать людей, 
убеждая их в том, что они сами себя разочаровывают.

*Другой вариант - предпринять реальные усилия по созданию своего рода глобального государства.*

У противников либерального порядка есть существенные претензии. 
Быстрые, неуправляемые потоки капитала и рабочей силы дестабилизируют их жизнь. 
Национальное государство не может вернуть контроль над этими потоками, 
а радикальная демократия обеспечивает лишь иллюзию контроля. 
Чтобы действительно управлять потоками, 
сам либеральный порядок должен нести прямую ответственность перед людьми, на жизнь которых он влияет. 
До тех пор пока либеральный порядок организуется через глобальные и региональные институты, 
не имеющие прямой связи с голосующим населением, 
он будет опосредованно действовать через сети национальных государств. 
По мере роста экономической интеграции эти национальные государства 
теряют способность значимо представлять свое население в институтах порядка. 
Чем больше экономической мощи у либерального порядка, 
тем более убогими становятся национальные государства. 
Национальные государства пытаются затушевать эту реальность 
с помощью национализма и радикальных демократических реформ, 
и таким образом они позволяют себе и порядку продолжать существовать, 
но ценой полного лишения населения какого-либо значимого мнения. 
Национальное государство продолжает существовать, 
но только как оболочка самого себя, не способная ничего представлять. 
Либеральный порядок продолжает существовать, но без всякой легитимности, 
в лучшем случае выживая за счет натравливания друг на друга 
отдельных людей и групп в локальных схватках, не имеющих практического значения.

Или же мы можем решить, что единственный способ управлять глобальной экономикой - это иметь глобальные политические институты. 
Радикальные демократы уменьшают масштабы, помещая политику гораздо ниже уровня, 
на котором принимаются важнейшие решения. 
Националисты делают вид, что политика все еще существует на уровне национального государства, 
катарсически отрицая реальность, которую они сами неявно признают. 
Другой вариант - расширить масштабы и предпринять реальные усилия по созданию некоего глобального государства.

Проблема в том, что мало кто хочет этим заниматься. 
Отчасти национализм и радикальная демократия привлекательны тем, 
что эти стратегии подчеркивают наше национальное, 
индивидуальное или групповое своеобразие. 
Глобальные политические институты разрушают различия, 
принимая единые решения для всего мира. 
Нам не нужна универсальная модель. 
Но, к сожалению для нас, либеральный порядок уже дал нам ее. 
В универсальной модели либерального порядка мы все должны принять неуправляемые потоки капитала и труда, 
а если мы пытаемся противостоять этим потокам, нас ждет экономическое опустошение. 
У нас нет права голоса в этой модели, потому что национальные государства, 
которые должны представлять нас, становятся все более нежизнеспособными.

Таким образом, мы стоим перед ужасным выбором. 
Мы можем продолжать придерживаться националистической стратегии сохранения либерального порядка, 
создавая условия, при которых он умрет. 
Это закончится распадом порядка, обвальным экономическим ростом, массовым повышением стоимости товаров и услуг. 
Наш уровень жизни резко снизится. 
Национальное государство вернется, но ценой процветания, 
которое мы строили со времен Второй мировой войны.

Или мы можем принять радикальные демократические реформы и попытаться убедить себя в том, 
что они расширят наши возможности или, по крайней мере, 
дадут нам приятное ощущение расширения прав и возможностей. 
Мы можем уйти в локализм, даже если критические решения будут приниматься далеко от нас. 
Мы можем построить царство иллюзий, где институты, в которых мы участвуем, не определяют нашу жизнь.

Наконец, мы можем попытаться спасти порядок, создав институты, 
которые позволят нам осмысленно управлять им. 
Но для этого нам придется научиться делать политику с людьми, которые отличаются от нас. 
Можно ли это сделать? Скорее всего, нет. 
А это значит, что либо национальные государства убьют либеральный порядок, 
либо они найдут способ замаскировать его в демократических мечтах. 
Либеральный порядок может просуществовать недолго.