202206111911
***
[[00 метавселенная]] [[00 Second Life]] [[Philip Rosedale - Филипп Розедейл]]
***
*ссылка*
[Second Life creator shares lessons learned from one of the world’s first metaverses](https://www.geekwire.com/2022/second-life-creator-shares-lessons-learned-from-one-of-the-worlds-first-metaverses/)
***
*перевод*
Филип Роуздейл потратил много времени на размышления о "метавселенной" задолго до того, как она стала модным словом в современном технологическом мире, и у него есть много уроков, которыми он может поделиться с технологами, создающими соответствующее программное обеспечение для будущего.
`ФР крутой`
Роуздейл, основатель Linden Lab и создатель открытой строительной / симуляционной игры Second Life, недавно выступил на стартовом мероприятии Madrona Venture Labs, сев за интервью с ветераном технической службы Спенсером Раскоффом, который записал эпизод своего подкаста 'Офисные часы'.
`кто такой ФР`
Роуздейл основал Linden в 1999 году, а в 2003 году запустил Second Life. В настоящее время штаб-квартира Linden находится в Сан-Франциско, а филиалы - в Сиэтле, Бостоне, Шарлоттсвилле и Дэвисе, штат Калифорния. Роуздейл занимал пост ее генерального директора до 2008 года, а в настоящее время вернулся в Linden в качестве стратегического консультанта.
`история ФР`
Описанный по-разному как онлайн-мультимедийная платформа, виртуальное пространство и один из самых странных впечатлений, которые вы могли бы получить в Интернете в 2000-х годах, SL эффективно проложил путь для многих базовых концепций, которые входят в нынешнюю идею метавселенной. Это включает в себя внутриигровую валюту, дизайн аватара и своеобразный подход Web1.0 к децентрализованной экономике. По сей день, почти 19 лет спустя, есть люди, которые зарабатывают на жизнь тем, что они могут создать в Second Life и продать другим пользователям.
`SL были первыми`
Игроки в SL участвуют в мире с помощью изготовленного на заказ аватара, который может принимать практически любую форму и может лепить мир вокруг себя с помощью специализированного языка программирования. На протяжении многих лет болельщики создавали музеи, стадионы, исследовательские центры, радиостанции и церкви в SL, а несколько разных стран заходили так далеко, что открывали виртуальные посольства.
`описание SL`
Это ставит Роуздейла в уникальное положение по отношению к метавселенной, поскольку он, по сути, постоянно работает в общем пространстве с 2003 года. Большая часть того, что обсуждают ускорители метавселенной, - это то, что уже возможно в Second Life, и Linden Lab уже столкнулась со многими проблемами, с которыми придется иметь дело таким компаниям, как Meta.
`ФР уникальный специалист`
*По словам Роуздейла, говоря без обиняков, примерно миллион пользователей все еще используют Second Life сегодня, но их нет и ста миллионов, потому что “это еще не работает для взрослых”. Проблема с аватаром заключается в том, что он не может соответствовать объему информации, передаваемой при непосредственном взгляде на лицо другого человека, поэтому интервью Раскоффа проходило на общем собрании Zoom, а не на Second Life. Аватар еще не может сравниться с опытом общения с человеком лицом к лицу.*
[[(заметка) проблема метавселенной без использования VR]]
```
В SL много пользователей, но SL не стал массовым явлением. "Это не работает для взрослых". Проблема с аватором заключается в том, что он не может соответствовать объему информации, передаваемой при непосредственном взгляде на другого человека. Аватар еще не может сравниться с опытом общения с человеком лицом к лицу.
```
```
В теории эта проблема должна решиться при исп. VR с полным отслеживанием тела и лица.
Данная техн. доступна уже сейчас.
(но не достаточно дешевая для массового пользователя)
Массовое использования появится при выходе новых версий VR-шлемов Quest и прямых конкурентов от ByteDance.
```
```
Исходя из этого мнения, все проекты аналогичные SL обречены либо на провал, либо ориентированны на слишком узкую нишу пользователей.
Дальше этого этапа развитие будет невозможным.
```
“То, что произошло в Second Life, было то, что мы были достаточно хороши для людей, которые были достаточно преданы делу, чтобы действительно хотеть жить там, - сказал Роуздейл, - и во многих случаях отказаться от своей реальной идентичности и полностью проецировать себя в виртуальный мир, который они могли бы назвать своим собственным”.
`SL для энтузиастов. Не для массового пользователя.`
"Я думаю, что мы поступили правильно, так это то, что дали им достаточно власти и права собственности на пространство. Мы открыли исходный код нашего клиента на ранней стадии".
```
SL поступила правильно, дав достаточно власти и права собственности на виртуальное пространство. Исходный код клиента был открыт на ранней стадии.
```
```
Хотелось бы уточнить подробнее что под этим подразумевается.
```
*link* [[(статья) мысли об модерации и идентичности в виртуальном мире]]

Роуздейл также отмечает, что контент, созданный для SL, не принадлежит Linden Lab, что является принципом, который компания приняла и поддержала относительно рано. Мы сделали ровно столько, чтобы там начался пожар.
```
Контент, созданный для SL, не принадлежит Linden Lab.
```

И наоборот, у Роуздейла "много реакций" на Meta. "Самая большая мысль, которая у меня есть, - это: "О Боже, только не с этой бизнес-моделью", - сказал он Раскоффу. "Я как раз был в South by Southwest и слушал Нила Стивенсона (автора романа 1992 года "Snow Crash", который создал/популяризировал термины "аватар" и "метавселенная"), и он сказал то же самое, что привело меня в восторг. "Не используй эту бизнес-модель"".

В целом Роуздейл нарисовал картину метавселенной как потенциально опасной, особенно в том, что касается интеграции ИИ. По мере того как метавселенная собирает информацию о своих пользователях, она открывает такие возможности, как разработка основанных на искусственном интеллекте записей людей, которые потенциально могут быть приняты за реальные.
*link:* (таймкод 14:08)[[(видео) странные VR-технологии и VR-эксперименты на людях]]

И наоборот, в Second Life люди встречались, влюблялись и женились. Может иметь место настоящая личная связь, которая пересекает культурные границы, несмотря на то, что первая встреча происходит за аватарами. Эти связи, говорит Роуздейл, должны быть “интимными, реальными и настоящими”.

*link:* [[(документальный фильм) We met in Virtual Reality]]

"Meta рекламная модель превратилась в комбинацию слежки и ИИ, призванного заманить вас, изменить ваше поведение, отвлечь ваш взгляд от чего-то другого", - сказал он. - "Разница, когда вы переносите это в метавселенную, заключается в том, что в реальном мире, где мы знаем, где находится реклама. Так что мы можем не обращать на них внимания."
***
[Jaron Lanier, “The Father of VR”, Warned us of Meta](https://youtu.be/0ZdWM_H1gXk)
```
VR идеальная технология для бессознательных манипуляций над людьми.
"The perfect tool, for the perfect, perfectly evil Skinner box"
Идеальный инструмент, для идеальной, совершенно злой Коробки Скиннера.
```
[Ящик Скиннера](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%AF%D1%89%D0%B8%D0%BA_%D0%A1%D0%BA%D0%B8%D0%BD%D0%BD%D0%B5%D1%80%D0%B0)
```
"It's clear that with good enought sensors, good enought computation, and good enought sensory feedback, a Skinner box could be implemented around a person in a waking state without that person's realising it"

"Понятно, что с достаточно хорошими датчиками, достаточно хорошими вычислениями и достаточно хорошей сенсорной обратной связью, Ящик Скиннера может быть реализован вокруг человека в состоянии бодрствования, без осознания этого человека."

Tyring^Moore's Law * (Pavlov, Watson, Skinner) = Zombie Apocalypse
Тьюринг^Закон Мура * (Павлов, Уотсон, Скиннер) = Зомби Апокалипсис

Если объединить постоянно растущие вычислительные мощности с манипулированием поведением.
Человек управляющий поведением людей в Ящике Скиннера имеет абсолютную власть и может подчинить мир своей воле.

If you run the Metaverse on a business model that's similar to the one that Facebook runs on, it'll destroy humanity. I'm not saying that rhetorically. That is a literal and specific prediction that humanity could not survive that.

Если вы запускаете Metaverse на бизнес-модели, которая похожа на ту, на которой работает Facebook, это разрушит человечество. Я не говорю это риторически. Это буквальный и конкретный прогноз, что человечество не может выжить.

Для обратного взаимодействия с виртуальной реальностью, устройство должно отслеживать как можно больше видов нашей активности.

"Virtual world technology is inherently the ideal apparatus for the ultimate Skinner box. A virtual world could be, precisely, the creepiest technology ever."

Технология виртуального мира по своей природе является идеальным аппаратом для Ultimate Skinner Box. Виртуальный мир может быть именно самой жуткой технологией за всю историю.

```
[The Seven Rules of the Metaverse](https://medium.com/meta-verses/the-seven-rules-of-the-metaverse-7d4e06fa864c)
[[(статья) 7 правил Метавселенной]]
***
"Подумайте, что было бы, если бы это закончилось, — продолжал Роуздейл, — если бы вы были буквально в реальном мире, а человек, идущий рядом с вами, мог бы быть рекламой. Экзистенциальный риск того, что люди будут помещены в трехмерное пространство, где вы не знаете, где находится реклама, и где они наделены ошеломляющим объемом данных наблюдения, которые вы можете получить. Лично я считаю, что мы не сможем даже немного продвинуться по этому пути, и какое-то сочетание регулирования, правильных решений и общего понимания опасностей заставит нас двигаться по этому пути правильно".

Другие выводы из интервью включают в себя:
- Когда Роуздейла попросили обсудить его личное видение метавселенной, двумя важными моментами были переход от 2D к 3D и «оживление Интернета». Вместо самостоятельного просмотра веб-страницы пользователь метавселенной сможет использовать сайт вместе с другими людьми, которых он может видеть, идентифицировать и общаться с ними.
- По мнению Роуздейла, полноценные компьютеры, подключенные к лицу, в качестве интерфейса метавселенной появятся через 10 лет. Мобильные устройства, скорее всего, станут ближе к этому по мере развития технологии.
- Роуздейл открыто обеспокоен криптовалютой, поскольку она связана с имущественным неравенством. "Криптовалюта далеко продвинулась в этом, как вам скажет любой экономист. Это делает небольшую группу людей богаче, чем когда-либо прежде, а это не то, что, я думаю, нам сейчас нужно как виду".
- Полезность внутриигровой валюты Second Life, линден-доллара, заключается в том, что ее можно использовать для совершения небольших покупок. Большинство обменов, совершаемых в экономике SL внутри приложения, когда пользователи покупают активы у профессиональных создателей SL, стоят всего несколько долларов за раз. Эта детализация будет необходима для любой метаверсальной криптовалюты. Покупка на два доллара с банковской комиссией в размере 40 долларов не является стартовой.
```
Большинство валютных операций внутри метавселенной будут небольшие транзации в единицы долларов. 
Необходимо будет решить проблемы комиссии.
```