202205181018
***
[[00 метавселенная]] [[Philip Rosedale - Филипп Розедейл]]
***
*link:*
[[система модерации в VRChat]]
***
*ссылка:*
[Thoughts on Moderation and Identity (in Virtual Worlds, and Beyond)](https://medium.com/@philiprosedale/thoughts-on-moderation-and-identity-5d8f59b1337b)
# Overview
В ближайшие годы мы будем строить виртуальные миры, в которых будем проводить все больше и больше времени вместе. Эти миры — будем надеяться — не будут просто эскапистскими формами пассивного развлечения. Они станут общественным достоянием — местами, где мы встречаемся с незнакомцами, спорим и делимся ресурсами. Как мы заставим это работать? Как мы все можем уживаться в таких местах и чему мы можем научиться из реального мира в качестве отправной точки?

Виртуальные миры прошлого дают подсказки, но ни один из них еще не решил проблему модерации таким образом, чтобы она была справедливой, инклюзивной и могла охватывать миллиарды людей. Когда они в значительной степени не модерируются, дисбаланс власти приводит к доминированию и исключению. Когда они проходят централизованную модерацию, они становятся чрезмерно однородными, подверженными цензуре и предвзятости и часто провоцируют оскорбительное поведение. Но реальный мир, по крайней мере, если рассматривать его в глобальном масштабе, до сих пор был лучше. Несмотря на наши многочисленные продолжающиеся экзистенциальные кризисы, человеческое общество со временем стало более стабильным, оставаясь при этом состоящим из самых разных людей.

Как основатель Second Life, я обсуждал многие из этих вопросов и видел вблизи, насколько разные идеи преуспевают или терпят неудачу. Хотя там уже миллионы, а не миллиарды людей, разнообразное сообщество и очень позитивный опыт большинства людей в Second Life вселили в меня фундаментальную веру в то, что при правильном подходе виртуальные миры могут быть силой добра.

Итак, как нам сделать виртуальные миры, по крайней мере, такими же стабильными и инклюзивными, как реальный мир? TLDR: 
- предоставьте людям в виртуальных мирах возможность в значительной степени модерировать себя, 
- включите демократию и валюту,
- разработайте системы идентификации, достаточно сильные, чтобы смещаться в сторону сострадательного поведения, заставляя действия иметь социальные последствия.
```
Как сделать социальное виртуальное пространство стабильным и инклюзивным:
- самостоятельная модерация пользователей
- наличие функционирующей демократии и валюты
- система идентификации, которая смещает поведение людей в сторону сострадательного поведения и имеющая социальные последствия
```

# Музеи — это просто, но скучно
В моем дизайнерском мышлении *«музей» — это любое виртуальное пространство, содержание и правила которого устанавливаются и жестко контролируются одним человеком или группой, и где посетителям разрешено создавать или общаться с небольшим количеством контента или совсем не разрешается.* Нам нужно создавать виртуальные миры и онлайн-пространства, выходящие за рамки музеев.
```
Сравнение виртуального пространства с музеем:
"Музей" - это виртуальное пространство, содержание и правила которого устанавливаются и жестко контролируются одним человеком или группой (разработчики и команда модерации), где пользователям разрешено создавать или общаться с небольшим количеством контента или совсем не разрешается.
```

Представьте себе открывающуюся галерею, где можно молча ходить и рассматривать картины. Другим примером может быть деловая встреча в штаб-квартире корпорации. Диснейленд — это музей. Онлайн-примером 2D может быть собрание Zoom или вебинар. Авторитарный режим — это тоже своего рода музей — большинству людей разрешено делать очень немногое, и поэтому люди (те, кто не попал в ловушку) стараются держаться подальше.

```
прим.
- Галерея, где можно молча ходить и рассматривать картины
- Деловая встреча в штаб-квартире корпорации
- Дисней-ленд
- Zoom
- Авторитарный режим
```

В виртуальных мирах музеи легко модерировать. Вы выдаете пропуски с отзывом и не позволяете аватарам делать что-либо опасное (например, много говорить или переодеваться). Есть живые модераторы с полным контролем над окружающей средой, которые могут заглушить или выгнать любого, кто, по их мнению, делает что-то не так. Исключение из виртуального мероприятия или отдельного виртуального мира — это не смертный приговор, поэтому модераторы музеев обычно агрессивно относятся к своей политике.

```
Виртуальное пространство легко модерировать:
1. Система выдачи пропусков
прим. 
- система регистрации в AltSpace треб. привязки акк. к Microsoft 
(которая сделана через задницу)

2. Не позволяете аватарам делать что-либо опасное
прим. 
- ограниченная система аватаров AltSpace, Horizon Worlds
- принудительная bubble-защита Horizon Worlds

3. Живые модераторы
прим. 
- Модераторы Horizon Worlds

Модераторы виртуального пространства довольно агрессивно могут придерживаться правил, 
т. к. наказание за нарушение правил не несет за собой серьезных последствий.
```

Но такого рода места недостаточно свободны, чтобы позволить самовыражение, и, конечно же, это не те места, где вы можете жить или даже оставаться в них в течение длительного периода времени. Когда музеи пытаются создать общественное достояние, они либо слишком скучны и не могут привлечь большинство людей к возвращению, либо погружаются в насильственную анархию. Примером первого может быть Playstation Home от Sony и, вероятно, будущее «Horizon World» от Facebook. Примером последнего могут быть общедоступные серверы «анархии» майнкрафта.
```
Виртуальное пространство подобного устройства недостаточно свободно:
- для самовыражения
- для жизни в течении длительного периода времени

Когда "музей" пытается создать общественное достояние, они либо:
- скучны и не могут привлечь большинство людей к возвращению
прим. Playstation Home (Sony), Horizon Worlds (возможно в будущем)
- погружаются в насильственную анархию
прим. (анархичные серверы Minecraft)
видео: 2B2T - Истории Анархии в Minecraft
```

*link* [[(заметка) определение - свобода творчества]]

Многие проекты метавселенной «web3» на ранней стадии также попадают в группу музеев (иногда это настоящие музеи NFT) — поскольку содержимое самого пространства неизменно принадлежит блокчейну, это означает, что у большинства посетителей (не являющихся владельцами) будет мало или отсутствие возможности что-либо изменить или активно общаться в большинстве мест, где они путешествуют. Кроме того, децентрализованный характер этих сред часто препятствует реализации руководящих принципов сообщества, зонированию или другим формам модерации групп, которые позволили бы более сбалансированно действовать. Побродите по Децентралэнду и постарайтесь оставить что-нибудь, чтобы указать другим, например, что вы там были. По иронии судьбы, многие децентрализованные проекты, которые стремятся ценить радикальные свободы, не могут предоставить их большинству своих посетителей большую часть времени.
```
Многие проекты метавселенной на ранней стадии также попадают в группу музеев, 
поскольку содержимое самого пространства принадлежит блокчейну.
Большинство посетителей будет мало или отсутствие возможности что либо изменить или активно общаться в большинстве мест.

(возможность самовыражения через творчество, ведь виртуальное пространство не бесплатное и его придется купить что бы что нибудь создать)

Децентрализованный характер среды часто препятствует реализации руководящих принципов сообщества, зонированию или др. формам модерации групп.

P. S. Не совсем понимаю о чем здесь идет речь, плохо понимаю как устроен Децентраленд.
```

Итак, если мы не хотим «метавселенной» скучных музеев, как нам это сделать?

# Расстояние заставляет сердце любить

В реальной жизни мы обычно можем уйти от людей, которые нам не нравятся. Голоса людей не разносятся дальше нескольких метров, а переход в другую комнату, переход улицы или отъезд означает, что большую часть времени люди могут довольно легко уйти друг от друга.

После того, как вы сбежали от кого-то в реальной жизни, вы также можете сделать так, чтобы ему было довольно сложно найти вас снова (запрыгнув в такси, сев в метро или просто повернув за угол и уйдя). Люди обычно не могут быть отслежены вами, если они не позволят вам. Узнать кого-то можно, когда он рядом, но как только он окажется на расстоянии более нескольких десятков метров, ваши глаза уже недостаточно хороши, чтобы найти его снова в толпе.

```
Возможность избегать людей, которые вам не нравятся.
```

В реальном мире перемещение вашего тела также означает, что вы должны подчиняться законам физики: перемещение из одного места в другое требует времени и энергии. Если вы хотите пройти очень далеко или двигаться быстрее, чем скорость ходьбы, вам нужно потратить кучу энергии, как правило, заплатив за это (например, чтобы сесть в самолет). Эти законы нельзя нарушать: энергия дорогая, а телепортации нет! В конце концов, даже деньги не могут вам помочь. Совершенно невозможно добраться из Нью-Йорка в Токио за 10 минут, независимо от того, насколько вы богаты или знамениты.

```
Проблема затрат энергии преодоления расстояний, при желании общения с другими людьми IRL.
```

С точки зрения умеренности, стоимость энергии можно рассматривать так: она дает вам возможность хотя бы примерно отсортировать людей, которые вам нравятся, в зависимости от того, насколько далеко вы от них находитесь. Вы можете, например, выбрать жизнь в городе с другими людьми, с мнением которых вы в целом согласны, затем по соседству с людьми, которых вы часто видите и в основном любите, а затем в квартире с несколькими людьми, которых вы любите и видеть все время. Таким образом, законы физики дают вам базовую возможность управлять окружающей средой.

```
Виртуальное пространство может иметь возможность проводить сортировку людей: 
- в зависимости от степени того насколько они вам нравятся, 
- в не зависимости от расстояния. 
```

Виртуальные миры нуждаются в той же возможности: *свободе хотя бы приблизительно сортировать степень доступа других людей к вам в зависимости от того, насколько вы хотите находиться рядом с ними.* И это должно работать в обе стороны — если кто-то не хочет, чтобы вы были рядом с ним, ему также нужен способ сделать это без вашего одобрения.

Теперь вы можете сказать: «Просто отключи телепортацию и сделай виртуальный мир таким же, как реальный — везде нужно ходить пешком или ездить на виртуальном автобусе». 

```
Виртуальное пространство, чтобы привлекать пользователей, должно компенсировать существенные минусы реального пространства (прим. проблема расстояния)
В виртуальном пространстве скорость контакта с другим человеком ограничена только скоростью света.
```

Но здесь мы переходим к личности — а что, если я просто создам новую учетную запись, чтобы нарушить правила? У виртуальных миров есть проблема, которой нет у реального мира — им нужно облегчить присоединение новых людей, и это дает лазейку, которую можно использовать. Например, представьте, что сегодня вечером в виртуальном мире большой концерт, и много новых людей хотят впервые присоединиться к миру. Это означает, что если я хочу беспокоить кого-то, кто будет на мероприятии, я могу создать для этого несколько новых учетных записей, независимо от того, где в мире находится мой первоначальный аватар. Другими словами, виртуальные миры, как правило, заканчиваются множеством червоточин, которые нарушают законы физики, и эти червоточины в сочетании с возможностью создавать несколько учетных записей могут быть использованы для причинения вреда. Таким образом, в дополнение к использованию контроля над расстоянием в качестве метода самомодерации, нам необходимо заняться самоидентификацией.

```
Проблема простоты создания учетных записей.
Чем проще создание учетной записи, тем больше людей может присоединиться в вирттуальное пространство.
Но это может привести к злонамернной эксплутации создания множества учетных записей.
Чтобы (частично) избежать этой проблемы, необходимо повысить "ценности индивидуальной учетной записи"
```

# Идентичность, которая побеждает в дилемме заключенного

Известный мысленный эксперимент *«Дилемма заключенного»* дает двум сговорившимся и изолированным обвиняемым преступникам шанс либо победить (с точки зрения прокурора), сотрудничая и ничего не сказав, и оба получают короткий срок, либо вместо этого выдать друг друга и (надеюсь) выйти на свободу. Каждый заключенный должен взвесить вероятность того, что другой предаст его.

Это было проверено как прокурорами, так и бесконечным числом студентов социальной психологии: в случае, когда два заключенных вряд ли будут работать вместе над будущими преступлениями, лучший выход — предать другого в надежде, что они решат сотрудничать, а не говорить. Но в случае, когда оба заключенных, вероятно, снова будут работать вместе, лучшей стратегией будет сотрудничество.  
  
Виртуальные миры постоянно разыгрывают дилемму заключенного. Когда у вас есть разногласия с другим человеком, у вас часто есть возможность создать новую учетную запись, чтобы другой человек позже не узнал, что это вы его обидели. Если создать новую учетную запись легко, вы, вероятно, решите «предать» другого человека (например, быть очень жестоким по отношению к нему). Но если создать новую учетную запись сложно, это означает, что у ваших действий будут последствия (как это часто бывает в реальном мире), и у вас будет больше мотивации к сотрудничеству.  
  
*Чтобы виртуальные миры позволяли нам действовать в соответствии со своими лучшими качествами, нам нужна достаточно сильная идентичность, чтобы большинство людей предпочитали сотрудничать большую часть времени*. Это означает наличие таких вещей, как социальные связи и виртуальная собственность, которые связывают вас с вашим сообществом (и, следовательно, с вашей учетной записью). Хотя это означает разные вещи в разных мирах, шаблону проектирования здесь просто следовать, и свидетельства результатов можно увидеть в существующих мирах. Second Life, с сильными связями с сообществом (например, через членство в группе), а также с виртуальной недвижимостью и цифровыми активами, принадлежащими учетной записи, имеет тенденцию к большему сотрудничеству. Общедоступные серверы Minecraft, на которых часто мало значения конкретных деталей аватара/учетной записи, как правило, имеют гораздо более низкий уровень сотрудничества.
```
Как повысить ценность аккаунта, чтобы уменьшить шансы неправомерного использования пользователем, под страхом получить бан.

незначительно (возможно восстановить):
- список сохраненных друзей
- список сохраненных миров
- список сохраненных групп
- потеря "прогресса/рейтинга/ранга"

среднезначительно (возм. восстановить но долго):
- список сохраненных аватаров
- список сохраненных предметов

значительно (невозможно восстановить)
- список сохраненных "пропусков доступа" в закрытые группы
- список "ачивок" (награды, медали и пр.)
- действующая подписка
- привязка к аккаунту купленных виртуальных объектов или их "исходников"
- потеря накопленной виртуальной валюты

Система блокировки аккаунта должна быть сложно-обходимой.
```

# … Но не в реальной жизни!

Следует отметить, что «достаточно сильная» identity НЕ означает привязку реальной личности к учетной записи. На самом деле, может быть и обратное. Как было замечено на Facebook и других сервисах, прикрепление фактов личности RL к учетной записи может фактически привести к эскалации конфликта — вероятно, потому, что во многих случаях люди могут таким образом обеспечить безопасность от физического вреда или последствий (установив, что они живут на большом расстоянии друг от друга, например). Другая проблема заключается в том, что *реальная идентичность создает возможность переноса реальных предубеждений и дискриминации из реального мира*.
```
Аккаунт должен оставать достаточно анонимным, без доступа к IRL-данным.
(кроме возможно параметра возраста - совершеннолетний/несовершеннолетний)

Реальная идентичность создает возможность переноса реальных предубеждений и дискриминации из реального мира.
```
Более того, привлекательным и вдохновляющим аспектом аватаров почти для всех является возможность хранить в секрете все или, по крайней мере, части своей личности в реальном мире.

Объективным показателем достаточно сильной идентичности является то, что большинство людей относятся к своей учетной записи или аватару как к драгоценности, которую не стоит уничтожать для разрешения типичного конфликта.

# Расширяйте возможности людей, а не модераторов

*Большинство онлайн-пространств, будь то миры или веб-сайты, модерируют, предоставляя формы сообщений, которые люди могут заполнить, чтобы пожаловаться на кого-то другого, в сочетании с некоторой деятельностью по наблюдению, достаточной для того, чтобы модераторы, получающие сообщения, могли выносить справедливые суждения.* В реальном мире это похоже на то, как взрослые угрожают друг другу подать в суд или когда дети на детской площадке сообщают о поведении друг друга учителям или родителям. И точно так же, как и *в реальном мире, такого рода модерация отчетов/наблюдений должна быть последним средством.* В реальном мире большинство конфликтов не доходит до такого уровня, и виртуальные миры должны работать точно так же. Есть две действительно большие проблемы с выполнением всего через центральную систему модерации:

```
Модерация в большинстве онлайн-пространств, работает, предоставляя формы сообщений, которые люди могут заполнить, чтобы пожаловаться на кого то другого, в сочетании с некоторой деятельностью по наблюдению, достаточной, чтобы модераторы могли вынести справедливое суждение. 
```

*Во-первых*, централизованные системы модерации всегда будут снижать затраты на модерацию, осуществляемую людьми, за счет упрощения и ориентации на наилучшую поддержку самого обычного клиента. Затем это предубеждение будет способствовать созданию большего количества таких общих клиентов и так далее. Так, например, если у вас есть виртуальный мир с большим количеством людей, которые любят выкрикивать непристойности, стандарты модерации будут смещены в сторону поддержки этих людей (поскольку именно они оплачивают счета поставщика услуг), что постепенно исключит большее количество людей. других, пока у вас не останется только людей, выкрикивающих непристойности. Мы все можем вспомнить множество примеров такого рода социальных сетей. В худшем случае центральные системы модерации становятся расистскими и дискриминационными.

```
Централизованная система модерации всегда будет снижать затраты на модерацию, осуществляемую людьми, за счет упрощения и ориентации на поддержку обычного клиента.
Предубеждение будет способствовать созданию большего количества подобных клиентов и т. д.

прим. 
Если большинство клиентов выкрикивают непристойности, модерация будет смещаться в сторону поддержки этих клиентов (т. к. их большинство и они платят).
Это исключит большее количество др. людей с др. точкой зрения вплоть до их полного исчезновения.
```

*Во-вторых*, поведение людей ухудшается, когда они лишены возможности действовать самостоятельно и подчиняются прихотям центрального модератора. Восприятие несправедливости — это спусковой крючок для ярости против машины, когда другие люди попадают под перекрестный огонь.

```
У людей должен быть доступ к самомодерации. 
прим. возможностей VRChat:
- отключить возможность взаимодействия
- уменьшить звук
- убрать звук
- откл. аватар 
- полностью "убрать из видимости" пользователя
- групповая возможность кикнуть с инстанса нежелательного пользователя
```

Вместо этого виртуальные миры должны позволять своим участникам разрешать большинство споров самостоятельно, лицом к лицу, таким образом, чтобы охватывались самые разные типы людей. Позволить людям просто уйти друг от друга без преследования, как обсуждалось выше, — это основной первый шаг. Другой способ — позволить людям контролировать, могут ли они видеть или слышать друг друга, хотя это имеет проблемы, упомянутые ниже. В сочетании с сильной идентичностью обращение к повышению голоса, страх перед социальными последствиями или риск быть выброшенным из места могут быть столь же эффективными в виртуальном мире, как и в реальном.

```
Самая основная возможность:
- дать возможность решить спор самостоятельно
- дать возможность уйти друг от друга (прим. в другой мир/инстанс)
- страх социальных последствий/репутационных издержек
- страх потери доступа к определенным группам
```

Коммуникационные системы, которые позволяют людям общаться друг с другом, преодолевая языковые барьеры и используя различные средства (голос, текст, язык жестов), являются еще одним примером того, как люди могут защищать себя и разрешать споры друг с другом. Современные системы перевода теперь могут записывать и переводить все, что говорит человек, а также преобразовывать речь в текст и обратно. Любые два человека должны иметь возможность разговаривать друг с другом, независимо от языковых или коммуникативных различий.

*link*
[[универсальный переводчик VRChat]]

# Один мир: сведите к минимуму субъективную блокировку

Субъективная блокировка — это возможность одного человека заблокировать другого, например, в Твиттере и большинстве социальных сетей. В крайнем случае, чтобы защитить себя от вреда, это имеет смысл. Но если его перенести в виртуальные миры и широко использовать, это приведет к непреднамеренным последствиям разрушения общего опыта, из которого виртуальные миры черпают большую часть своей положительной силы.

```
Слишком широкое использование "субъективной блокировки" приведет к непреднамеренным последствиям 

В VRChat есть функция субъективной блокировка.
Не хватает доп. функций:
- функция временной блокировки
```

Представьте, что три человека стоят вместе в качестве аватаров, но один из них заблокировал одного из других (и, да, для этого есть леденящий кровь эпизод с черным зеркалом), а это означает, что они не могут видеть или слышать заблокированного аватара. Это означает, что все трое этих людей живут в разных параллельных мирах — в чем-то похоже на то, если бы все они были шизофрениками или под кислотой. Это плохо, потому что трое будут доверять друг другу (и новым людям, которых они встречают) со временем все меньше и меньше. Они будут ожидать, что их не поймут, потому что у них нет общего мировоззрения с другими. В широком смысле это одно из непреднамеренных последствий информационных технологий — они дают всем нам возможность жить в отдельных мирах.

Вместо этого нам нужно спроектировать виртуальные миры так, чтобы как можно чаще представлять всем общий взгляд. Другой пример, когда это может быть правильным или неправильным, — это реклама — рекламные щиты, где все видят одно и то же (рекламные щиты на Таймс-сквер), — это нормально. Индивидуальная/таргетированная реклама — когда каждый видит что-то свое — плохая идея (и на гораздо большем количестве уровней, чем только этот).

В качестве альтернативы выборочной блокировке, которая сохраняет целостность мира, но при этом обеспечивает безопасность и модерацию, можно разрешить людям поблизости голосовать за то, разрешено ли кому-то еще оставаться.

# Включить демократию

Если у каждого реального человека есть один аватар (см. комментарии к идентичности выше), вы можете создавать инструменты, позволяющие людям голосовать за вещи, в сочетании с инструментами, которые позволяют этим голосам иметь силу. Это позволяет получить огромное количество новых вещей. Например, вы можете создать средства, с помощью которых группы людей могут владеть землей, и способ голосовать за прием новых членов, создавая самоуправляемые сообщества.

По схеме, напоминающей расцвет демократии в 18 веке, виртуальные миры и видеоигры сегодня представляют собой корпоративные олигархии, полностью контролируемые прихотью нескольких модераторов и сервисных операторов. Но даже благонамеренные монархии были быстро заменены демократическими формами правления и свободными рынками, которые гораздо более эффективно распределяли ресурсы. Будущие виртуальные миры, безусловно, пойдут по тому же пути — лучшие из них будут управляться сочетанием демократии и свободной торговли.

```
Видимо на каком то этапе развития SecondLife остро встал вопрос развития "демократических инструментов" для самоуправления группами (локальным крупными комьюнити)

Необходима система внутреннего голосования членов определенной локальной группы(?).
```

```
Я хрен знает как это будет здесь работать, может кто то подскажет?
```

Переход к системе «один голос на человека» означает наличие некоторого механизма для подсчета и проверки реальных людей, стоящих за аватаром. В широком смысле существует три категории подходов к этой проблеме: системы государственной идентификации (например, используемые такими фирмами, как AirBnB или Coinbase), системы биометрической идентификации (например, предложенные WorldCoin.org и другими) и проверка на основе сети (в какие связи и взаимодействия между людьми служат гарантией стабильной идентичности). Лично я думаю, что последнее — правильный выбор, но, возможно, потребуется некоторая научная и дизайнерская работа, чтобы сделать все правильно.

```
Подразумевается совсем далекое будущее развития метавселенной, 
в которой каждый аккаунт будет привязан к 
"электронному паспорту с 2-х факторной аутентификацией".
(или системе "идентификации по лицу")
```

# Создайте рабочую валюту

Многие аспекты модерации сводятся к распределению ресурсов. Например, как громко я могу говорить? Могу ли я кричать во все горло, чтобы все в сети могли слышать меня одновременно? Если ответ безоговорочно да, количество модераторов, которые должны быть готовы нажать кнопку «отключить звук», будет слишком большим, чтобы запустить прибыльный сервис. Но что, если каждый получает несколько ежедневных «звуковых кредитов», и когда вы говорите, вы используете их, и вы также можете отдать свои кредиты кому-то другому? Этот механизм, скорее всего, создаст стабильный опыт без чрезмерной модерации. Люди, которым дали больше кредитов, могут говорить громче. И вместо конкретно «здоровых кредитов» можно использовать более общую валюту для справедливого распределения нескольких различных видов ресурсов. Валюта допускает активное саморегулирование через рыночные механизмы.

```
Тут описывается механизм самомодерации.
Когда модерация зависит не от модератора, у которого может возникнуть желание "замьютить" высказывающегося, а от самих пользователей.
```

Но у валют есть две большие проблемы: распределение и накопление. Проблема распределения заключается в том, что когда создается новая валюта, ее нужно каким-то образом раздавать людям. И, конечно же, этот процесс часто несправедлив, чреват мошенничеством и преступлением, или тем и другим вместе. Проблема накопления заключается в том, что в сочетании со свободным рынком валюта имеет тенденцию накапливаться в руках тех, у кого она уже есть… АКА «богатые становятся еще богаче».  
  
При проектировании виртуального мира необходимо решать обе эти проблемы. Если распределение осуществляется не на человека, а на аватар и может быть создано много анонимных учетных записей, распределение будет несправедливым (см. «включить демократию» для решений). Решение проблемы накопления требует разработки процесса (такого как налоги и базовый доход), который постоянно перемещает валюту от тех, у кого больше, к тем, у кого меньше. К счастью, решить эти проблемы в виртуальных мирах проще, чем в реальных.

# Дети

Это легко: дети в виртуальном мире без присмотра не более безопасны, чем в реальном мире, и точка. Нам нужно перестать думать о онлайн-пространствах, в которых есть живые люди, как о чем-то отличном от реального торгового центра или общественной площади. Компьютеры, подключенные к Интернету, — это не няня или уход за детьми.

```
Расписать систему решений проблемы детей:

1. Рейтинг PG18

2.
- создать функции групп, которые позволят попадать в миры 18+ только приглашенным верифицированным пользователям.
- шлемы с вкл. родительским контролем будут считываться VRChat и будут указывать что пользователь является несовершеннолетним (внутри платформы)
- "белый список" разрешенных миров для детей
- правило: указывать авторам является ли мир или аватар 18+
- добровольная модерация сообщества
(пользователи будут указывать что пользователь является несовершеннолетним)
```

Дети всегда должны находиться в сопровождении и под наблюдением взрослых в виртуальных мирах, за исключением случаев, когда известно, что они играют только с друзьями, известными только родителям. Как только ваши дети станут достаточно взрослыми, чтобы вы позволили им гулять в одиночестве в общественном месте, только тогда подумайте о том, чтобы позволить им гулять в одиночестве в виртуальных местах.  
  
Такие компании, как Facebook, которые предоставляют такие платформы, как Oculus Quest, должны срочно добавить функции родительского контроля, которые позволят родителям и опекунам внимательно и постоянно следить за тем, что видят и слышат их дети, точно так же, как родитель может пройти мимо экрана и увидеть, что их ребенок делает.

```
Нарушение персонального пространства ребенка.
```

Кроме того, взрослые должны быть уверены, что они не взаимодействуют с детьми (или не находятся в пределах слышимости) детей. Простым шагом будет родительский контроль, который отображает индикатор «KID» над своими детьми, чтобы взрослым было ясно, что за аватаром стоит ребенок. В реальной жизни большинство взрослых стараются оградить детей от неуместных разговоров или поведения — это позволит им делать то же самое.

# Summary

На этом я пока остановлюсь, так как это уже кажется долгим, и у меня есть еще много вещей, которые я мог бы сказать в будущем. Надеемся, что эти идеи защищают возможность того, что виртуальные миры можно сделать полезными для людей, а также подчеркивают риски, когда мы можем потерпеть неудачу и причинить вред.