202206140334
***
[[00 метавселенная]] [[00 VR]] [[00 Recroom]]
***
*ссылка*
[Virtual Social Platform ‘Rec Room’ Hits 3 Million Monthly Active VR Users](https://www.roadtovr.com/rec-room-monthly-active-vr-users-3-million-peak/)
***
*перевод*
Виртуальная социальная платформа RecRoom ежемесячно посещает 3 миллиона активных VR-пользователей.

Rec Room, социальная VR-игра, которая также поддерживает устройства, не связанные с виртуальной реальностью, такие как ПК, консоли и мобильные телефоны, достигла впечатляющих 3 миллионов активных пользователей VR в месяц, что, по словам компании, составляет лишь небольшую часть от общего числа активных пользователей в месяц.  
  
Rec Room продолжает свой впечатляющий рост, утроив ежемесячное количество активных пользователей виртуальной реальности в прошлом году.

Ключевые точки данных:  
  
- Rec Room достигла пика в 3 млн. активных пользователей VR в месяц, по сравнению с 1 миллионом активных пользователей VR в месяц около года назад  
- "Большинство" активных пользователей VR используют Quest 2  
- Активные VR-игроки представляют собой "довольно низкий процент" от общего числа активных игроков, которые получают доступ к игре через такие платформы, как iOS, Android, PlayStation и Xbox

Глава отдела Influencers & Partners компании Шон Уайтинг подтвердил Road to VR, что приложение достигло пика в 3 миллиона активных пользователей VR в месяц "вскоре после праздников". Хотя праздничный сезон, безусловно, дал толчок, который, вероятно, с тех пор утих, эта цифра в три раза превышает 1 миллион активных пользователей виртуальной реальности в месяц, которых компания видела во время праздников в прошлом году.

Это большой рост для VR-сегмента игры, но впечатляет, по словам Уайтинга, то что это лишь малая часть общего ежемесячного активного числа пользователей игры.

"Мы очень довольны ростом VR, но на данный момент VR - это довольно низкий процент наших ежемесячных игроков. Rec Room демонстрирует гораздо больший рост на iOS, Android, PlayStation и Xbox благодаря тому, что в совокупности этих устройств насчитывается миллиарды".

Rec Room была запущена еще в 2016 году как игра только для ПК с VR. С тех пор компания значительно расширила платформы, на которых можно играть в игру, как в VR-пространстве, так и за его пределами, будучи доступной на всех основных гарнитурах и игровых платформах без VR (кроме Nintendo Switch). Это сделало его отличным местом для VR и не-VR-игроков, которые могут собраться вместе на общей социальной платформе, основанной на пользовательском контенте, стимулируемом внутриигровой экономикой, которая позволяет создателям обналичивать реальные деньги.

По словам Уайтинга, среди пользователей виртуальной реальности в Rec Room "большинство" используют Quest 2.  
  
И это, вероятно, привело к увеличению количества пользователей виртуальной реальности в Rec Room, учитывая, что праздник 2021 года стал важным моментом для гарнитуры.  
  
Время объявления компании вряд ли совпадает с тем, что Meta только на этой неделе объявила о тестировании инструментов для продажи в Horizon Worlds, конкуренте Rec Room.