202211070842
***
[[Palmer Lucky - Палмер Лаки]]
***
http://palmerluckey.com/
***
*Если вы умрете в игре, вы умрете и в реальной жизни*

Сегодня 6 ноября 2022 года, день инцидента с SAO. Тысячи игроков в VRMMORPG были пойманы в ловушку безумным ученым в смертельной игре, из которой можно было выбраться только после завершения. Если бы их хит-пойнты упали до нуля, их мозг подвергся бы бомбардировке чрезвычайно мощными микроволнами, предположительно убивая пользователя. То же самое произошло бы, если бы кто-нибудь в реальном мире подделал их NerveGear, дисплей виртуальной реальности, установленный на голове, который перенес их разум и душу в Айнкрад, основное место действия Sword Art Online.

Этот тип сценариев был основным в научной фантастике на протяжении десятилетий, но популярность Sword Art Online резко возросла в нужное время, чтобы оказать огромное влияние на реальный мир. Уже популярный веб-роман был адаптирован в аниме–сериал, который вышел в эфир как раз в то время, когда Oculus Rift прошел путь от интернет-форума curiosity для турбонердов до сирены игровой индустрии, одобренный такими гигантами, как Джон Кармак, Гейб Ньюэлл и Клифф Блезински - 4-й эпизод SAO “Черный мечник” (黒の剣士) вышел в эфир в Японии как раз в то время, когда стартовал Kickstarter для Oculus Rift DK1!

Популярность SAO привела к массовому увлечению Oculus со стороны отаку, особенно в Японии, которая быстро стала нашим 2-м по величине рынком. В свою очередь, существование Rift сделало саму SAO гораздо более правдоподобной и обоснованной – история, написанная в мире, где виртуальная реальность была мертвой технологией, теперь прямо попала в заголовки геймерской шумихи. Эта синергия оказала значительное влияние на продажи и внедрение наших наборов для разработчиков – буквально тысячи людей обратились ко мне с вопросом: “Вы видели Sword Art Online? Когда ты сделаешь NerveGear настоящим?!”. Oculus SDK был ближе всего к SAO's World Seed, программному инструменту, который позволял любому создавать невероятные миры виртуальной реальности.

Есть десятки историй, которые я мог бы рассказать, и многие из них достойны отдельного поста. 
Как мы получили фреску Кирито на стене первого офиса Oculus, 
как она в конечном итоге была перенесена в штаб-квартиру Facebook, 
почему ее удалили вскоре после моего увольнения. 
Лично показываю Oculus DK2 Реки Кавахаре на Anime Expo, 
моя жена встречается с ним во время косплея Синона на следующей Anime Expo, 
вникаю в детали канона SAO на голливудской премьере SAO: 
Ordinal Scale, зрители кричат, когда Юки восстает из мертвых, чтобы исполнить "Rosario attack combo" с Асуной против босса 100-го этажа Айнкрада. 
Спорить с людьми, которые смотрели аниме только о предполагаемом сюжете и технических дырах, объясняя, 
что аниме было предназначено только для того, чтобы служить дополнением для поклонников серии романов, 
которые так часто предсказывают будущее AR, VR, ИИ и многого другого. 
Прекрасный свадебный подарок от Кавахары-сана, как double-threat writer/artist combo!

Но это не то, для чего вы здесь. 
Вам нужен NerveGear, невероятное устройство, которое идеально воссоздает реальность, 
используя прямой нейронный интерфейс, который также способен убить пользователя. 
Идея связать свою реальную жизнь с вашим виртуальным аватаром всегда очаровывала меня 
– вы мгновенно поднимаете ставки до максимального уровня и заставляете людей коренным образом переосмыслить то, 
как они взаимодействуют с виртуальным миром и игроками внутри него. 
Улучшенная графика может сделать игру более реальной, 
но только угроза серьезных последствий может заставить игру казаться реальной вам и всем остальным участникам игры. 
Это область механики видеоигр, которая никогда не была исследована, 
несмотря на долгую историю реальных видов спорта, вращающихся вокруг аналогичных ставок.

Хорошая новость заключается в том, что мы на полпути к созданию настоящего NerveGear. 
Плохая новость заключается в том, что пока я сделал только половину, то что тебя убивает. 
До идеальной виртуальной половины уравнения еще много лет.

В SAO NerveGear содержал микроволновый излучатель, который мог быть перегружен до смертельного уровня, 
что создатель SAO и самого NerveGear (Акихико Каяба) смог скрыть от своих сотрудников, 
регулирующих органов и партнеров по контрактному производству. 
Я довольно умный парень, но я не мог придумать никакого способа заставить что-либо подобное работать, 
не прикрепляя гарнитуру к гигантским элементам оборудования. 
Вместо этого я использовал три модуля заряда взрывчатки, которые я обычно использую для другого проекта, 
привязав их к узкополосному фотодатчику, который может определять, когда экран мигает красным с определенной частотой, 
что упрощает интеграцию со стороны разработчика. 
Когда отображается соответствующий экран завершения игры, заряды срабатывают, мгновенно разрушая мозг пользователя.

Конечно, это не идеальная система. 
У меня есть планы по созданию механизма защиты от несанкционированного доступа, 
который, подобно NerveGear, сделает невозможным извлечение или уничтожение гарнитуры. 
Тем не менее, существует огромное количество сбоев, которые могут произойти и убить пользователя в неподходящее время. 
Вот почему я не набрался смелости использовать это сам, а также почему я убежден, что, как и в SAO, 
окончательное срабатывание действительно должно быть привязано к агенту с высоким интеллектом, 
который может легко определить, действительно ли условия для завершения верны.

На данный момент это просто произведение офисного искусства, 
заставляющее задуматься о неизведанных направлениях в геймдизайне. 
Это также, насколько я знаю, первый научно-популярный пример VR-устройства, 
которое действительно может убить пользователя и это не будет последним.

Увидимся в метавселенной 
- Palmer