202201251824
***
[[00 AR]]
***
*ссылка:*
https://www.theverge.com/2012/6/26/2986317/google-project-glass-wearable-computers-disappoint-me

***

*описание:*
История носимых компьютеров.
Описание концепций использования носимых компьютеров в будущем.
***
Традиционные вычислительные парадигмы основаны на представлении о том, что вычисления являются основной задачей.
Однако *носимые компьютеры* основаны на идее, что вычисления *НЕ являются основной задачей*.  
  
Манн предложил несколько *режимов работы* такого рода носимых устройств: 
- увеличение (augmentation)
- посредничество (mediation)
- личное (personal)

*"Компьютер должен служить для увеличения интеллекта или увеличения чувств"*
# augmentation
*"Вынос скорости, траектории и физических расчетов из подсознания в сознание делает нас чем-то немного большим, чем человек".*

Первое прим. носимого компьютера - предсказание игры в рулетку.

Зрение терминатора:
- оценка потенциального врага
- вычесление траекторий
- чтение по губам
- *более полное восприятие мира, чем это может сделать человек.*

*Вернор Виндж "Конец Радуги"*
```
Ребенок с носимым устройством загружает инженерную программу для сканирования машины и экстраполирует ее функции, и все это за считанные секунды. настраивать работу машины с помощью своей новообретенной компьютерной интуиции.
```

- Носимая система перевода языка жестов.
- Использование звука и вибраций для помощи слепым ориентироваться в пространстве.
- Проекционные дисплеи для инженеров.
Возможность накладывать схемы поверх своей работы, чтобы не отвлекаться на перепроверку чертежей.

*"Компьютер работает непрерывно и "всегда готов" к взаимодействию с пользователем".*
# constancy
- большая часть исследований носимых устройств в 90-х была направлена на то, чтобы сделать компьютер менее навязчивым, и сделать частью человека.
*(сегодняшняя проблема постоянных уведомлений соц. сетей)*
- подход к увеличению памяти "агент воспоминаний".
```
предположение "Агент воспоминаний":
AR-записная книжка хранящая информацию в формате Obsidian(?).
Запись совершается на месте с помощью "носимой клавиатуры".
Синхронизируется с личными документами (базой знаний?) и электронной почтой.
```
- посмотреть документ на телефоне гораздо медленнее чем постоянный доступ к информации на AR-экране
- постоянная запись "журнала жизни"
(запись всего что происходит в реальной/виртуальной жизни)
анализ данных с помощью программного обеспечения позволит помочь лучше понять происходящее.
- улучшение долговременной памяти и размышлений о событиях
- *прим.* 
Nike+ и Fitbit позволяют размышлять о своей истории фитнеса за день/месяц/год активности снимая данные со всех источников информации.
Это позволит сделать интересный (или тревожный) отчет о том, как вы проживаете жизнь.



# mediation
*Вы можете заблокировать чье-то лицо, подняв концепцию «игнорирования» на совершенно новый уровень.*
- носимый компьютер может помочь взаимодействовать с миром с расширенными чувствами и идеальной памятью
- носимый компьютер может помочь воспринимать мир полностью по собственному выбору
*"Уменьшенная реальность"*
*прим.*
- возм. видеть колесо рулетки с физическими расчетами или только физику
- находясь на улице вы можете видеть варианты покупки для каждого объявления или полностью блокируете рекламу
- автомобильный HUD отображает направления и контуры дороги или блокирует отвлекающие факторы заменяя окружающие машины участниками Mario Kart

- возм. удалять объекты в режиме реального времени
- возм. видеть мир как видеоигру с самим собой в качестве аватара
- возм. видеть обзор 360 град.

*«Эта технология, если придать ей зловещий вид, может привести к тоталитарному контролю, превосходящему все ожидания Оруэлла. Я хочу, чтобы умная одежда принадлежала, управлялась и контролировалась отдельными пользователями»*

...
```
Там есть продолжение статьи
```
