202212311208
***
[[00 AR]] [[TonyVT SkarredGhost]]
***
https://skarredghost.com/2022/12/30/mixed-reality-when-dev/
***
**Mixed Reality: why it is cool and when it does fit your VR experience (…or not)**

# Смешанная реальность: почему это круто и когда это подходит для вашего опыта виртуальной реальности (... или нет)
В конце года я хочу рассказать об одной из главных тенденций, которые мы наблюдаем в экосистеме иммерсивных реальностей: растущее внимание к смешанной реальности. Все новые гарнитуры (начиная с Quest Pro и Pico 4) имеют сквозное цветовое зрение, и эта тенденция сохраняется, потому что каждая гарнитура, анонсированная в последние недели, также обладает этой функциональностью. Все крупные компании приглашают разработчиков поэкспериментировать с дополненной реальностью, и ходят слухи, что грядущая гарнитура Apple (которая, как обычно, появится в следующем году) также основана на этой функции.

```
В разработке VR-шлемов увеличивается внимание к MR.
```

В этом посте я хочу рассказать вам о своих впечатлениях об этой функции, как о разработчике, так и о пользователе, надеясь, что вам может быть полезно понять потенциал смешанной реальности и то, используете ли вы ее или нет.

```
Здесь будет описан опыт исп. смешанной реальности.
```

## Мой опыт работы со смешанной реальностью
Моя команда из New Technology Walkers запустила свою основную игру HitMotion: Reloaded в 2019 году на конференции Vive Ecosystem Conference в Шэньчжэне, Китай. Я был там, на сцене, подробно рассказывая о том, как мне удалось создать приложения дополненной реальности для Vive Focus Plus, и в конце презентации я запустил игру.
  
В тот период я провел множество экспериментов со смешанной реальностью в Vive Focus: я провел несколько тестов по отслеживанию маркеров Aruco, чтобы иметь элементы AR поверх маркера; я применил некоторые фильтры при переходе и с помощью Enea LeFons создал Beat Reality, которая заставляла ваше зрение пульсировать в ритме музыки; Я даже заставлял объекты исчезать с помощью очень дрянной реализации того, что называется Уменьшенной реальностью. Я могу сказать, что мне было очень весело с этим.

https://youtu.be/h6mnoFjhzG0

Если вы думаете о сроках, мы говорим примерно ЗА 2 ГОДА ДО выпуска сквозного перехода для разработчиков в Meta/Oculus Quest 2. В то время мы были просто группой разработчиков, которые верили в эту технологию и создавали взломанные прототипы, чтобы поэкспериментировать с их потенциалом. Теперь все стало намного проще благодаря внедрению сквозного доступа во все наиболее важные SDK, а также красивее благодаря интеграции цветов RGB в визуальные эффекты.  
  
И, конечно же, я не перестал играть с этим: наша фитнес-игра HitMotion: Reloaded была обновлена для Quest 2, а недавно и для Quest Pro, где она, наконец, может похвастаться лучшим сквозным видением, с которым я смог поэкспериментировать. Я также провел небольшой тест на то, чтобы у меня на столе выступал певец для VRROOM, и это было очень интересно.

## Должны ли вы внедрить смешанную реальность в свое приложение?

Поскольку я большой поклонник смешанной реальности, вы можете подумать, что этот пост о том, чтобы предложить вам внедрить его в свое приложение. На самом деле, я больше, чем энтузиаст, я инженер, и в Политехническом институте преподаватели научили меня отвечать “это зависит” на все возможные вопросы (обычно это хороший совет, но становится проблемой, когда мои подруги спрашивают меня: "Ты меня любишь?"). Итак, следует ли вам внедрить смешанную реальность в свое приложение? Ну что ж… это зависит от обстоятельств.

```
След. ли внедрять MR в ваше приложение?
Зависит от обстоятельств.
```
  
Дело в том, что MR - это технология, поэтому инструмент, как есть, всегда должен быть внедрен там, где это действительно необходимо. Таким образом, возникает вопрос, нужен ли MR вашему приложению или нет. Это не меняет того факта, что “это зависит”.

```
MR должен внедрятся там где это действительно необходимо.
Нужен ли MR вашему приложению?
```

Смешанная реальность имеет “другой язык”, чем виртуальная реальность. Это технология, которая сочетает вашу реальную среду с виртуальными компонентами, что дает вам совершенно иные ощущения, чем в виртуальной реальности, и вместо этого помещает вас в совершенно другую среду. Если вы создаете продукт, он может соответствовать одному из двух или, возможно, даже обоим, в зависимости от того, подходит ли ваш опыт для обеих этих ситуаций. Например, если для вас важно создать правильную атмосферу (как в игре ужасов) или заставить пользователя почувствовать себя где-то в другом месте, то виртуальная реальность - это то, что вы ищете. Если у вас локальная многопользовательская игра, то вместо этого было бы здорово показать вам других игроков с passthrough. Позвольте мне рассказать вам о некоторых моих опытах, чтобы привести вам несколько примеров того, что я подразумеваю под “может подойти или нет”.

```
MR имеет "другой язык", чем VR.
Эта технология сочетает реальную среду с виртуальными компонентами, что даёт иные ощущения чем VR.
MR подходит для локальных многопользовательских игр, чтобы показать других игроков через passthrough.
```

## HitMotion: Reloaded
https://youtu.be/SZwWgiimqqs

HitMotion: Reloaded родилась как игра в смешанной реальности для Vive Focus Plus. Мы выбрали смешанную реальность по двум причинам: первая заключается в том, что мы много экспериментировали с ней, и мы подумали, что было бы здорово запустить игру с ней, чтобы отличаться от других игр, запускаемых на Focus Plus. Второй причиной была безопасность: в нашей игре вам нужно быстро наносить удары по виртуальным объектам, и есть риск, что вы нанесете удары всем окружающим вас людям. В смешанной реальности вы видите, что происходит вокруг вас, поэтому вы не рискуете никого ударить... если только это не именно то, что вы хотите сделать (и даже в этом случае смешанная реальность все равно лучше, потому что вы можете лучше целиться в их лица).

```
HitMotion: Reloaded созд. для MR по причинам:
1. Мы много с этим экспериментировали.
2. Безопасность.
```
  
Все это имело смысл, и мы с Максом (моим соучредителем) поняли, что приняли правильное решение, когда поехали в Наньчан, чтобы продемонстрировать нашу игру. Ни один человек не попал в инцедент во время игры… кроме того, все были очень удивлены тем фактом, что они могли видеть через гарнитуру, и мы произвели отличное впечатление, даже если проход был так себе.

```
Во время демонстрации ни один человек не попал в инцедент во время игры.
```

В любом случае я бы сказал, что преимущества использования смешанной реальности на этом более или менее заканчиваются. Видение цели, которую я должен ударить в своей гостиной, не добавляет много впечатлений, потому что между ними нет реального сочетания. Мишени находятся на моем реальном месте, но я полностью игнорирую это и просто думаю о том, чтобы нанести им удар. Мы попытались создать некоторую связь, заставив реальное окружение менять цвет в зависимости от результата удара (например, зеленый проходит по краям, сигнализируя об очень хорошем ударе), но из-за быстрого темпа игры я тоже не уделяю этому особого внимания.

```
На этом преимущества MR заканчиваются.
Видимость виртуального объекта дома не добавляет много впечатлений, т. к. между ними нет реального сочетания.
```
  
Игра в двух режимах во время разработки дала мне в любом случае несколько интересных идей о разнице между этими двумя режимами. В виртуальной реальности я чувствую себя более небезопасно во время игры, но в то же время мне нравится, что в игре есть полный контекст. Наши художники потратили некоторое время на воссоздание этой “уличной среды”, в которой играли в игру, и я думаю, что обстановка довольно крутая. Виртуальная реальность помогает дать больше контекста о том, почему я там пробиваю материал, это помогает мне чувствовать себя там, ощущать опыт как более “полный”. Я нахожусь на этом ржавом ринге и бью кулаками вместе со своим робо-тренером. Это круто.

```
В VR я чувствую себя более небезопасно во время игры, но в игре есть полный контекст (виртуальное окружение).
Опыт ощущается более полным.
```
  
Дополненная реальность делает игру более “существенной”. У меня есть только те цели, которые я должен поразить. Я полностью теряю знания, я просто вижу тот минимум, который мне нужен. С практической стороны, гораздо лучше играть в нее в смешанной реальности, потому что я не отключаюсь от своей реальности и могу играть в нее безопасно.

```
MR делает игру более "существенной".
Видно лишь тот минимум который нужен.
С практической точки зрения, гораздо лучше её играть в MR, т. к. это более безопасно.
```

В двух режимах это две разные версии одной и той же игры. И они могут даже развиваться по-разному: например, в AR можно было бы заставить людей тренироваться перед настоящим боксерским мешком, а над ним показывать несколько AR мишеней. В VR он мог бы развиваться дальше, заставляя окружающую среду должным образом реагировать на ход игры. В долгосрочной перспективе два разных режима могут даже превратиться в две разные игры.

```
В 2-х режимах есть 2 версии одной игры.
Они могут развиваться по разному.
В AR можно было бы заставить людей тренироваться перед настоящим боксерским мешком и показывать неск. AR мишеней.
В VR он мог бы развиваться дальше, заставляя окружающую среду реагировать на ход игры.
В долгосрочной перспективе 2 режима могут превратиться в 2 разные игры.
```

  
Я также должен добавить последнюю информацию о моем опыте работы с HitMotion. Недавно я получил Quest Pro и модифицировал игру, чтобы сделать ее совместимой с ее проходом. Попытка игры с сквозным цветом была для меня как день и ночь в том, что касается смешивания реальных и виртуальных элементов. Возможно, вы были бы удивлены тем фактом, что это просветление пришло не от цели, которую я должен был пробить. Иметь мишень в моей гостиной, учитывая также, что ее жизнь составляет около 0,8 секунды с момента, когда я ее вижу, до момента, когда я ее бью, было не так уж интересно. Что меня действительно удивило, так это перчатки и Боб, робот-тренер.

```
При исп. QuestPro удивили 2 вещи:
- перчатки
- робот-тренер
```
  
В первый раз, когда я попробовал сквозную цветопередачу и увидел виртуальные перчатки, наложенные на мои настоящие руки, я был удивлен тем, насколько сильно мой мозг начал идентифицировать их как мои. У меня никогда не было подобного ощущения с AR-очками, потому что они полупрозрачные и с низким фокусным расстоянием. У меня тоже никогда не было этого с Quest 2, потому что черно-белое сквозное видение четко отделяло реальные элементы от виртуальных. Но с переходом через цвет, увидев желтые и голубые перчатки на моих руках, я почувствовал, что они действительно на мне. Мне нужно было передвинуть стул, который стоял в моей игровой зоне, и мой мозг на долю секунды подумал: “Но ты можешь передвинуть стул, если на тебе боксерские перчатки?”. Это было своего рода ошеломляюще. Я не говорю, что это полностью реалистично (это не так), я говорю, что это стало достаточно реалистичным, чтобы начать обманывать мой мозг, и это уже было круто. Смешанная реальность помогла мне глубже погрузиться в игру, потому что это заставило меня почувствовать себя спортсменом-боксером. Я так понял потенциал игры с “я” в смешанной реальности. Вчера я видел, как Майк ВРО делился видео в Твиттере о ком-то, кто носит винтовку в смешанной реальности… что ж, я думаю, это было бы еще одной классной вещью, которую можно было бы сделать в Quest Pro, потому что вам больше понравилось бы держать это оружие в руках по-настоящему в экшн-игре.

```
Увидев через MR виртуальные перчатки, наложенные на настоящие руки, я удивился насколько сильно мозг начал их идентифицировать как мои.
Такого ощущения никогда не было в AR-очках, потому что они полупрозрачные и с низким фокусным расстоянием.
Это было достаточно реалистичным чтобы обмануть мозг.
MR помог глубже погрузится в игру.
```

Еще мне понравилось, когда появился Боб: видеть этого милого робота в моей спальне, там, в 1 м от меня, обучающего меня боксу, было еще одним классным ощущением. Он казался более реальным, потому что я чувствовал, что он чувствует себя со мной как дома. Он был вне контекста: робот лучше вписывается в стальную среду, чем в спальню, но он чувствовал себя более связанным со мной, потому что он был не на какой-то абстрактной несуществующей улице, а был там со мной в моей реальной комнате. Это похоже на то, что реальная комната перенесла часть своей “реальности” в виртуальный элемент.

```
Видеть робота-боксера в спальне, обучающего меня боксе, было ещё одним классным ощущением.
Он казался более реальным, так как он чувствовал себя как дома.
Он был со мной в моей реальной комнате, а не на абстрактной виртуальной улице.
```

Играя в HitMotion с Quest Pro, я понял, что, помимо окружающей среды, цветная смешанная реальность может помочь в создании лучшей связи между виртуальными элементами и игроком, и это может дать удивительные ощущения.  

```
MR может помочь в создании более лучшей связи между виртуальными элементами и игроком, и это может дать удивительные ощущения.
```

(... и если вы хотите почувствовать их, пожалуйста, скачайте нашу игру из App Lab и оставьте нам хороший отзыв!)

## Beat Saber
Когда Цук анонсировал Quest Pro, он продемонстрировал во время Meta Connect, что Beat Games экспериментирует с версией Beat Saber в смешанной реальности. Затем он показал короткое видео об этом, и оно выглядело не так уж здорово.

```
BS в MR выглядит не так здорово.
```

Причина проста: Beat Saber - это то, что он есть, потому что он обладает всем визуальным блеском окружающей среды. Это просто прекрасно. Если вы уберете окружение из уравнения, игра, на мой взгляд, станет менее крутой ... если только вы не замените ее чем-то другим. Учитывая мой опыт работы с HitMotion, я думаю, что MR Beat Saber мог бы отлично подойти для того, чтобы по-настоящему ощутить световые мечи в своих руках. Мы все мечтали о световом мече после просмотра 'Звездных войн', и с этой игрой это, наконец, стало возможным. Так что, если бы Beat Games могли больше использовать эту концепцию, это могло бы сделать игру более интересной. Или другим подходом может быть замена визуальных эффектов виртуальной реальности некоторыми эффектами, которые происходят в вашей комнате… при условии, что ваша игра может иметь некоторое представление о форме вашей комнаты.

```
Если убрать виртуальное окружение, игра становится менее крутой.
MR BS мог бы помочь по настоящему ощутить световые мечи у себя в руках.
Или заменить визуальные эффекты VR эффектами которые происходят в комнате, при условии что игра имеет представление о форме комнаты.
```
  
В любом случае, версия Beat Saber в смешанной реальности потребует определенных усилий: вы не можете просто взять виртуальную игру, убрать фон и назвать ее игрой в смешанной реальности.

```
BS в MR потребует опред. усилий. 
Нельзя просто взять VR-игру, убрать фон и назвать её игрой в MR.
```

## Demeo
Resolution Games только что запустила MR-режим Demeo, и многие люди утверждали, что Meta должна была продемонстрировать это вместо Beat Saber на Meta Connect. Я полностью с ними согласен. Demeo - это, по сути, настольная игра в виртуальной реальности, и люди обычно играют в настольные игры на своем столе со всеми своими друзьями. Если Demeo появится в смешанной реальности, вы сможете играть в нее на своем столе, видя вокруг себя всех своих друзей, которые играют в нее вместе с вами по-настоящему.  
  
В этом случае преимущество прохождения заключается в том, что оно помогает создать больше ощущения, что вы играете в эту игру “как в реальной жизни”. И особенно то, что, играя в нее, вы можете видеть всех своих друзей вокруг себя и, таким образом, иметь возможность использовать естественные взаимодействия с ними, например, оценить все выражения лица, которые пока невозможно воссоздать в VR.

https://twitter.com/DemeoGame/status/1579893178798604288?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed%7Ctwterm%5E1579893178798604288%7Ctwgr%5E320f4a5da38ac16a1231a9a1c973c471b1d96caf%7Ctwcon%5Es1_&ref_url=https%3A%2F%2Fskarredghost.com%2F2022%2F12%2F30%2Fmixed-reality-when-dev%2F

## Spatial Ops
Говоря об играх с разрешением, они недавно анонсировали Spatial Ops, который по сути является локальным многопользовательским шутером: 4-6 человек могут оставаться в большом пространстве, которое заполняется виртуальными элементами, и начинать стрелять друг в друга в стиле лазертаг. Эта игра имеет смысл в смешанной реальности по двум причинам, описанным выше. Один из них - безопасность... Благодаря MR вы можете видеть пространство вокруг себя, поэтому не рискуете наткнуться на других людей или предметы в пространстве. А другой - это возможность видеть своих друзей по-настоящему и, таким образом, иметь лучшую социальную связь.

https://youtu.be/m0_nbW6tVc0

## Sex Like Real
Итак, пришло время затронуть важную тему в смешанной реальности. Всякий раз, когда я говорю о технологиях погружения в реальность, мои друзья-нетехнологи всегда говорят: “Представьте себе порно об этом!”. Реальность такова, что обычно мне не нужно их представлять, потому что я их уже видел. Или лучше, извините… Один МОЙ ДРУГ увидел их и сказал мне, что они классные. И даже в смешанной реальности нет исключения из этого правила, этот мой плодовитый друг провел 1-2 часа внутри Sex Like Real (внутри DeoVR), чтобы иметь возможность рассказать о них сообществу. Иногда быть технологом очень трудно. Каламбур задуман.  
  
SLR недавно добавила сквозной режим, в котором, по сути, вы можете выбрать одно из 180 VR-видео и применить своего рода цветокоррекцию, чтобы сегментировать части сцены, которые вас больше всего интересуют. Это первый опыт MR entertainment для взрослых, и его должно быть достаточно, чтобы почувствовать, каким он может быть в режиме full AR.  
  
Текущая реализация довольно грубая, особенно потому, что большинство видеороликов не были сняты с учетом этого. Это означает, что, например, фон некоторых предлагаемых сквозных видеороликов черный... но у исполнителя черные волосы, карие глаза и черная одежда. В результате, когда вы пытаетесь применить цветокоррекцию черного цвета, вы видите перед собой девушку без глаз, а когда она открывает рот, вы видите дыру в ее лице, которая позволяет вам видеть стены позади нее. Больше, чем возбуждение, вы получаете ПТСР от того, что вас запирают в вашем доме с похотливым ужасным существом. Или в других случаях девушка вырезана в обычном стиле, но вы все равно видите некоторые объекты декорации сцены: например, в сцене на кухне все стены были белыми, поэтому я мог легко их убрать, но я все равно видел плавающую вокруг меня миску с груши. И зачем смотреть на девушку, когда можно смотреть на миску с грушами?  
  
В любом случае, есть несколько видеороликов, в которых уже возможна правильная сегментация, а также недавно компания начала снимать некоторые с зеленым экраном специально для этой цели. Когда я наблюдал за ними, у меня была реакция, похожая на ту, которая была у меня во время игры в HitMotion. Версия видео в виртуальной реальности хороша тем, что дает вам контекст. О, я занимаюсь доставкой пиццы, а у нее нет денег, чтобы заплатить. Хорошо, хорошо (но разве она не могла просто расплатиться картой? Как бы то ни было...). Но версия AR интересна тем, что она дает больше ощущения связи с исполнителем. Это не столько “я участвую в этом сценарии, выполняя эту ролевую игру”, сколько “есть человек, которого я пригласил домой”. Это более интимно, больше похоже на то, что она (или он) находится рядом с вами, чтобы провести интимный момент. Даже когда она подходит к камере, это больше похоже на то, что она взаимодействует с вами по-настоящему.  
  
Это совсем другое ощущение. Было интересно почитать, как на форумах приложения многие “деятели культуры” обсуждали, как они используют сквозную передачу. Я помню, один даже нашел подходящее видео, чтобы, лежа в постели, у него могло сложиться впечатление, что актриса обнимается с ним в постели. Вероятно, это было то же самое, что он мог видеть в VR, но в AR это казалось более реальным, более интимным, как будто это происходило в реальной жизни, потому что он был в своей настоящей постели. Опять же, реальный элемент отдает часть своей “реальности” виртуальному элементу. Я заметил, что многие искали видео, которые создавали ощущение связи с исполнителем, а не просто супер-извращенные вещи. И это имеет смысл, потому что опять же: с VR у вас может быть такое путешествие, когда вы находитесь в определенном месте и что-то происходит, но AR - это то, что может создать больше впечатления, что что-то происходит перед вами в реальной жизни.

Итак, опять же, даже в этой области чувство связи с самим собой или связь с местом, в котором вы находитесь, имеют отношение к смешанной реальности.

## Environment interactions
В конце концов, есть некоторые приложения, которые используют сквозную передачу по соображениям полезности, чтобы позволить вам взаимодействовать с объектами в вашей среде. Например, Horizon Workrooms использует сквозную передачу, чтобы вы могли видеть часть вашей реальной среды, чтобы вы могли видеть свою клавиатуру и использовать ее внутри виртуального приложения.  
  
Я предполагаю, что идея использования реальных объектов для взаимодействия с виртуальной реальностью может стать еще лучше, как только появится понимание окружающей среды и обнаружение объектов. Если система может понять окружающую вас среду, вы можете взаимодействовать со своей средой, чтобы взаимодействовать с приложением MR. И это может быть очень круто.  
  
В то же время вы можете сами приложить немного усилий, чтобы смоделировать это. Shopify недавно сделала эту демонстрацию, показывающую, как собрать предмет мебели в Quest Pro. Если вы используете реальные элементы там, где есть виртуальные инструкции, система может очень удобно помочь вам в сборке мебели. Полезность AR/MR будет стремительно расти благодаря аналогичным приложениям в будущем.

https://twitter.com/StrangeNative/status/1602706821403361282?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed%7Ctwterm%5E1602706821403361282%7Ctwgr%5E320f4a5da38ac16a1231a9a1c973c471b1d96caf%7Ctwcon%5Es1_&ref_url=https%3A%2F%2Fskarredghost.com%2F2022%2F12%2F30%2Fmixed-reality-when-dev%2F

## Clippy

Говоря об экспериментах с мистером, почему бы не увидеть Клиппи на твоем настоящем месте? Ладно, шучу, конечно.

https://twitter.com/jasminezroberts/status/1605611451674025989?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed%7Ctwterm%5E1605611451674025989%7Ctwgr%5E320f4a5da38ac16a1231a9a1c973c471b1d96caf%7Ctwcon%5Es1_&ref_url=https%3A%2F%2Fskarredghost.com%2F2022%2F12%2F30%2Fmixed-reality-when-dev%2F

## Do your choice

Что я хотел подчеркнуть в этом посте, так это разную природу приложений, реализующих смешанную реальность. Это немного похоже на то, как мы обсуждаем игры, созданные для VR, в сравнении с портированием VR: вы замечаете игру, которая была разработана с учетом VR, потому что она “говорит на языке VR”, в ней есть все взаимодействия, созданные для VR, у нее правильная частота кадров, она не вызывает укачивания и тому подобное. И то же самое касается AR/MR: я думаю, что у этой технологии другой язык, чем у чистой VR. Эти две технологии имеют некоторые совпадения, но это не одно и то же. Поэтому, когда вы думаете о поддержке MR для вашего приложения, подумайте, имеет ли это смысл или нет, можете ли вы преобразовать его на этот язык.

В этом посте я выделил несколько типичных особенностей MR apps, но я уверен, что есть и другие, о которых я даже не думал. Мой совет - доверьтесь своему инстинкту: если вы сомневаетесь, сделайте дерьмовый прототип AR-версии вашего приложения, и пусть вся ваша команда попробует его. Если вы все видите вескую причину для этого, тогда делайте все возможное. Если это кажется просто уловкой, “давайте сделаем это, потому что это важно в данный момент”, тогда избегайте этого и, возможно, сделайте свое следующее приложение полностью ориентированным на MR.

Это мое предложение. Но не стесняйтесь также делиться со мной своими впечатлениями: мой раздел комментариев здесь, ниже, ждет только вас!

(Изображение заголовка с помощью Meta)