202206140419
***
[[00 метавселенная]]
***
*ссылка*
[The Seven Rules of the Metaverse](https://medium.com/meta-verses/the-seven-rules-of-the-metaverse-7d4e06fa864c)
***
*Основа грядущей иммерсивной реальности*

## Вступление
Метавселенная — это следующее значительное достижение в глобальных коммуникациях.

Странность и новизна этой новой цифровой возможности вызывают путаницу. Идеи изобилуют, не привязанные к практике и практической реальности. Благонамеренные, но наивные искатели цепляются за концептуальную основу, на которой можно строить свою работу и делать ставки. Укоренившиеся игроки со специфическими целями пытаются направить разговор в благоприятную сторону, стремясь завоевать доминирующее положение на рынке. Все это усиливается, удаляется из контекста и повторяется с увеличением шума, добавляемого к исходному сигналу через социальные сети.

В конце концов, ни один из этих публичных дискурсов не будет иметь значения. Придет день, когда мы посмотрим на то, что мы сделали, и поймем, что мы это сделали. На данный момент мы точно не знаем, какую форму примет Метавселенная. Это тоже не имеет значения. Важно то, что когда-нибудь глобальная сеть пространственно организованного, преимущественно 3D-контента будет доступна всем без ограничений для использования во всех человеческих начинаниях — новая и глубоко трансформирующая среда, доступная благодаря крупным инновациям в аппаратном обеспечении, человеко-компьютерном интерфейсе, сетевая инфраструктура, инструменты для творчества и цифровая экономика.

Тем временем, чтобы избежать еще большей путаницы и с единственной целью удержать все внимание на призе, то есть построить Метавселенную, предназначенную для наибольшего блага для наибольшего числа людей, кажется, что необходимы некоторые разъяснения и указания.  
  
Здесь представлены семь Правил, формирующих Метавселенную, по которым мы можем направлять нашу текущую работу и по которым мы можем оценивать прогресс.

Имейте это в виду, читая Правила:
- Правила аксиоматичны.
- Правила - это гипотезы, основанные на десятилетнем опыте и прозрениях многих практиков.
- Эти Правила уже в целом приняты многими в принципе. Они могут быть приняты не всеми. Это не имеет значения, потому что они описывают неизбежность.
- Эти Правила не подлежат обсуждению; история и практика в конечном счете будут судить об их действительности.

Метавселенная, которая не следует Правилам (следовать здесь в смысле согласовываться с т.е. логически, а не действовать в соответствии с т.е. предписывающе), является не Метавселенной, а чем-то другим.  
  
Смиренно покоряясь, служа великому делу.

## Правила
1. Существует только одна Метавселенная.
2. Метавселенная предназначена для всех.
3. Никто не контролирует Метавселенную.
4. Метавселенная открыта.
5. Метавселенная аппаратно независима.
6. Метавселенная - это Сеть.
7. Метавселенная - это Интернет.
## Разъяснение Правил
### Правило №1: Существует только одна Метавселенная
*Существует только одна Метавселенная. Это совокупность всех общедоступных виртуальных миров, 3D-контента в реальном времени и связанных с ним носителей, которые соединены в открытую глобальную сеть, никем не контролируемую и доступную для всех.*
- Термин "Метавселенная" не подходит для обозначения места в Метавселенной. Когда речь идет о месте в Метавселенной, правильными терминами являются “мир”, “виртуальный мир”, “пространство”, “среда”, “узел”, “зона” или аналогичное обозначение, которое еще предстоит определить и широко принять. Точно так же слово “Метавселенные” не подходит для обозначения нескольких таких мест в Метавселенной.
- Если кто-то называет такое место “Метавселенной”, то он не описывает Метавселенную. Они описывают игру, тематический парк или окруженное стеной садовое сообщество, которое имеет много общих характеристик с Метавселенной, таких как 3D-пространства, места и люди. Но ни одна из них не является “Метавселенной”, потому что существует только одна Метавселенная. Термин “метавселенная” в этом контексте не имеет смысла. Точно так же множественная форма “Метавселенные” в этом смысле бессмысленна; более того, это аберрация.
- Термин “метавселенная” уместен, когда используется в абстракции, например, когда говорится: "Метавселенная, контролируемая (сущностью X), не является Метавселенной, в которой я хочу жить". Точно так же слово "Метавселенная" уместно, когда используется в абстракции, как в утверждении: В ближайшем будущем многие люди будут утверждать, что строят "Метавселенные", но это не так, потому что есть только одна Метавселенная.

Перечитайте вышесказанное, заменив "Интернет" или "Веб" на "Метавселенную", а "сайт" на "мир", если потребуется дополнительная ясность.
```
Интернет => Метавселенная
```

### Правило №2: Метавселенная предназначена для всех
*Метавселенная предназначена для всех, как это определено нашими самыми широкими социальными правилами инклюзии. Это не политическое или социально-экономическое заявление; это этнографическое заявление, которое имеет политические и социально-экономические последствия.*
- Системы в Метавселенной должны учитывать широкий спектр возможных вариантов использования и персонажей пользователей, для которых они предназначены. Как правило, это означает любой 2D или 3D опыт, предоставляемый через сетевую инфраструктуру Метавселенной, независимо от предполагаемого варианта использования. Примерами этого принципа являются: “виртуальный продукт”, то есть интерактивная 3D-модель реального времени, изображающая физический товар; анимированное произведение искусства; игра, как обычно понимают этот термин, с аватарами, неигровыми персонажами, окружающей средой, объектами, механикой взаимодействия, выигрышными состояниями.
```
Доступ в Метавселенную должен осуществляться с любого устройства. Широкая свобода использования аватаров. Это любой 2D/3D опыт, предоставляемый через сетевую инфраструктуру Метавселенной.
```
- Виртуальное присутствие не является предварительным условием или определяющей характеристикой. Пользователи могут иметь или не иметь аватар для взаимодействия в Метавселенной. Не все варианты использования требуют присутствия или воплощения. На самом деле, для некоторых случаев использования это неправильная функция.
```
Наличие виртуального присутствия не является обязательным условием.
Есть продукты Метавселенной, в которым подобные функции не требуются.
```
- Виртуальные среды, хотя и являются преобладающим типом опыта в Метавселенной, не являются предварительным условием или определяющей характеристикой. Включены простые 3D-объекты и фактически все типы мультимедиа; стиль представления и информационная архитектура служат варианту использования. Если бы затем кто-то спросил о 2D или непространственном контенте в Метавселенной, «чем это отличается от Интернета?» одним из ответов может быть: «Это веб-контент, переживаемый в Метавселенной», поскольку Метавселенная включает в себя Сеть (см. Правило № 7).
```
Виртуальное пространство является преобладающим опытом, но не является определяющей характеристикой.
Метавселенная является продолжением/надстройкой над современным интернетом. 
```
- Хотя это очень узкий квалификатор, он заслуживает особого внимания из-за распространенной путаницы: Метавселенная — это не просто видеоигра или даже сеть видеоигр. Конечно, большая часть производственной ценности, механики взаимодействия и экономики в Метавселенной будет «подобной игре» или восприниматься как таковая благодаря опыту работы в 3D. Но большая часть впечатлений в Метавселенной не будет играми, и те, кто их переживает, не будут «геймерами» в разговорном смысле. В Метавселенной будут игры; но будет и много других видов опыта.
```
Метавселенная не игра и не сеть игр.
Большая часть впечатлений в Метавселенной не будет играми.
В Метавселенной будут игры, но будет много других видов опыта.
```
- Правило № 5 будет более подробно раскрывать доступность и независимость от устройства в сочетании с этим правилом.
### Правило №3: Никто не контролирует Метавселенную.
*Никто не контролирует Метавселенную. Это универсальное достояние для цифровой связи и коммерции, опосредованное, как того требуют потребности, управляемое, как это требуется, в общих интересах, для наибольшего блага для наибольшего числа людей.*

Капитал и внимание, монеты-близнецы королевства, несомненно, будут способствовать инновациям и предприимчивости в Метавселенной. Оба двигателя ненасытны в своих потребностях в консолидации и контроле, создании несправедливого преимущества и максимизации прибыли. Эти силы, принося до сих пор невообразимую ценность в эпоху цифровых технологий, всегда находились в динамическом противоречии с потребностями создателей и потребителей. Такое напряжение станет еще более заметным в Метавселенной, поскольку крупнейшие корпорации мира соревнуются за самый большой приз, а чрезмерное влияние, наблюдаемое в эпоху Интернета, угрожает достичь масштабов, угрожающих цивилизации (если уже не достигло).

Попытки корпоративных структур контролировать Метавселенную обречены на провал:
- Любая Метавселенная, контролируемая одним субъектом, будет изначально ограничена в масштабе из-за свободной рыночной конкуренции. Как правило, потребители хотят иметь самый широкий выбор вариантов и лучшее соотношение цены и качества (как бы оно ни определялось).
- Любая Метавселенная, контролируемая одной сущностью, будет изначально ограничена в масштабе из-за неспособности предложить полное решение. Ни по какой другой причине, кроме практической, ни одна компания не может предложить каждый продукт и удовлетворить все потребности для всех типов заинтересованных сторон. Одна компания может предоставить часть широко используемых функций, таких как поиск или обнаружение, которые со временем могут расшириться, чтобы достичь монопольного влияния, но эта компания будет эффективно контролировать только этот вертикальный сегмент.
```
Метавселенная контроллируемая одним субъектом, изначально ограничена в масштабе из-за неспособности предложить полное решение.
- доступ на всех устройствах одновременно: VR, ПК, Mac, консоли, смартфоны, браузер.
- удовлетворения спроса для всех возможных аудиторий.
- доступ на одной платформе ко всем возможным "инструментам" метавселенной.
```
- Небольшое количество дестинаций может стать большой собственностью в Метавселенной — аналогами киностудий и развлекательных конгломератов в этом новом мире, — но, как показали последние несколько десятилетий, такие предприятия чрезвычайно уязвимы для разрушения из-за новых форматов медиа и инфраструктуры распространения.
```
дестинация - спец. место для посещения туристами.
Дестинации могут быть собственностью в Метавселенной, но подобные предприятия уязвимы из-за появления новых форматов медия и инфраструктуры распространения.
```
- Любая самопровозглашенная Метавселенная, контролируемая одной сущностью, будет отвергнута растущим классом создателей и потребителей, которые испытали на себе разрушительное воздействие Интернета, изначально предназначенного для всех, но в конечном итоге контролируемого x-opolies. Этот оптовый отказ уже идет полным ходом, о чем свидетельствуют сообщества creator economy и рынки NFT.
```
Метавселенная контролируемая одной сущностью, будет отвергнута растущим классом пользователей.
Чем меньше свобод предоставляет платформа, тем больше будет величина отторжения.
```
- Силы децентрализации действуют и набирают силу. Децентрализованные финансы (DeFi), децентрализованные автономные организации (DAO), невзаимозаменяемые токены (NFT) и другая инфраструктура на основе блокчейна вышли за рамки экспериментов и низкой окупаемости инвестиций и перешли на ранний этап развертывания. Технология Web3 уже становится ранней основой Метавселенной и будет играть решающую роль в будущем. В частности, эти инициативы будут определять идентичность, конфиденциальность, платежи и экономику в Метавселенной.
[[00 NFT]]
- Некоторые игроки отрасли могут получить раннее преимущество, используя экономию масштаба и предлагая убыточные продукты, но любое преимущество будет временным.
```
Скорее всего речь идет о Facebook/Meta, которая демпингует цены на VR-шлемы Oculus Quest 2.
```
- Во избежание сомнений, это Правило относится ко всей Метавселенной, а не к конкретным сферам внутри Метавселенной, контроль над которыми полностью зависит от их заинтересованных сторон. Компании могут, будут и должны контролировать свои сферы в Метавселенной. Отдельные лица и группы могут, будут и должны быть свободны в создании частных пространств или пространств с ограниченным доступом под своим собственным контролем. Ожидается, что впечатления, созданные для частного использования, будут обеспечены надлежащими гарантиями и защитой, и будут рассматриваться так же, как частные пространства в физическом мире.
```
Правило относится к Метавселенной в целом, а не к опред. платформам внутри Метавселенной.
Отдельные лица и группы могут, будут и должны быть свободны в создании частных пространств.
```

Попытки контролировать Метавселенную со стороны государственных органов — это другой вопрос, выходящий за рамки настоящих Правил.

### Правило № 4: Метавселенная открыта.
*Метавселенная открыта. Он построен на интероперабельных технологиях и инструментах, соединенных строго определенными и широко согласованными бесплатными и открытыми стандартами связи.*

- Любое импортное средство связи обязательно основано на стандартах, от телефона, радио и телевидения до Интернета. Вы читаете эти Правила сейчас, потому что у вас есть компьютер или мобильное устройство, подключенное к Интернету, на котором установлено программное обеспечение, говорящее на языке Интернета. Все это было бы невозможно без множества стандартов, определяющих форматы мультимедиа, проводные протоколы для их передачи и согласованные правила представления и взаимодействия.
```
Интернет работает на общепринятых стандартах/протоколах/правилах.
```
- Открытая, совместимая технология обеспечивает наиболее надежный способ масштабирования Метавселенной. Закрытые системы и проприетарные технологии имеют неотъемлемые пределы масштабирования, несмотря на то, что они дают краткосрочные преимущества. Ни один продукт или набор продуктов не решает всех проблем; интероперабельные продукты позволяют создавать более гибкие комбинации, которые могут удовлетворить больше потребностей. Это технический аналог проблем масштабируемости, присущих закрытым системам, упомянутых в правиле № 3.
```
Масштабирование Метавселенной будет возможно только при создании общепринятых стандартов.
```
```
Закрытые системы и проприетарные технологии имеют пределы масштабирования, не смотря на краткросрочные преимущества.
Ни один продукт или набор продуктов не решает всех проблем. 
Интероперабельные продукты позволяют создавать более гибкие комбинации, которые могут удовлетворить больше потребностей.
```
- Открытая экосистема программного и аппаратного обеспечения предлагает создателям и потребителям более широкий выбор. Большой выбор означает все более и более разнообразный контент, больший успех для создателей и больше возможностей для поставщиков инструментов и платформ, что обеспечивает положительный цикл.
```
opensource предлагает создателям и потребителям более широкий выбор.
Широкий выбор => Разнообразный контент => успех для создателей/поставщиков/платформы.
Это обеспечивает положительный цикл.
```
- По иронии судьбы, любой яркий пример монополии в современном мире Интернета построен на открытых стандартах. Крупнейшие социальные сети, поисковые системы и компании потребительского оборудования оседлали заднюю часть Сети, чтобы создать собственное преимущество, обеспечивая добавленную стоимость по цене блокировки тем или иным способом, например монополией бренда, закрытыми экосистемами или сетевыми эффектами.
- Запатентованные продукты и решения всегда развиваются быстрее и в краткосрочной перспективе конкурируют более эффективно, чем продукты, основанные на стандартах. Компании могут предлагать свои собственные возможности и быстро удовлетворять потребности рынка, в то время как открытые решения обязательно требуют времени для достижения консенсуса и масштабного развертывания. Это естественный побочный продукт процесса стандартизации, но он часто приводит к представлению о том, что решения, основанные на стандартах, хуже. Хотя иногда это верно, в долгосрочной перспективе это в значительной степени неверно, поскольку стандарты в конечном итоге достигают паритета функций. Однако это не останавливает недоброжелателей и недобросовестных игроков, стремящихся к собственническим преимуществам, от попыток использовать это заблуждение.
```
Запатентованные продукты/решения всегда развиваются быстрее и в краткосрочной перспективе конкурируют более эффективно, чем продукты основанные на стандартах.
Компании могут быстро удовлетворять потребностям рынка.
Открытые решения треб. времени для достижения консенсуса и масштабного развертывания.

Это побочный продукт процесса стандартизации.
Решения основанные на стандартах хуже на раннем этапе, но лучше в долгосрочной перспективе.
```
- Не всегда злой умысел ставит нас на путь к господству на рынке небольшой группы людей; иногда это просто удобство и потребительская ценность, которые могут обеспечить только крупномасштабные платформы. Мы держимся на острие ножа в эпоху Web 2.0/мобильных вычислений, постоянно выбирая между удобством и автономностью; в формирующейся Метавселенной существует значительная негативная реакция на это. (См. также Правило №3.)

- Несмотря на очевидные общие преимущества открытых систем, сегодняшних стандартов, вероятно, недостаточно для поддержки инфраструктуры Метавселенной. Текущие форматы и протоколы представляют собой прекрасную отправную точку, но необходимо дальнейшее развитие. Кроме того, устаревшее программное обеспечение, такое как веб-браузеры, может достичь критической точки с точки зрения требований совместимости и архитектуры. Они превосходно шли в ногу на протяжении более двадцати лет, но они всегда разрабатывались для информационной вселенной, ориентированной на 2D, во времена, когда еще не было повсеместных мобильных устройств и новых пространственных вычислений, а также в мире преимущественно асинхронной онлайн-коммуникации. Возможно, наконец пришло время вернуться к чертежной доске, когда речь заходит о концепциях браузеров, пользовательских агентов, объектных моделей, протоколов, постоянного состояния и так далее.
```
Не смотря на преимущество opensource, сегодняшних стандартов недостаточно для поддержания инфраструктуры Метавселенной.
Необходимо дальнейшее развитие.
Веб-браузеры достигли высшей точки развития и для Метавселенной не работают как "отправная точка".
Возможно необходимо переизобрести "браузер для Метавселенной".
(пользовательский клиент, который позволяет входить в виртуальное пространство)

на данный момент времени в качестве прим. "браузера Метавселенной" можно привести:
- SteamVR Home
- Oculus Home

клиенты вирт. соц. платформ:
- VRChat
- AltSpace
и пр.
```

### Правило № 5: Метавселенная не зависит от аппаратного обеспечения.
*Metaverse не зависит от аппаратного обеспечения и доступен на любом устройстве независимо от типа дисплея и форм-фактора.*
- Определяющей характеристикой Метавселенной является пространственно организованный, преимущественно трехмерный контент в реальном времени. Чтобы этот контент был доступен для всех, он должен быть представлен на самом широком диапазоне аппаратных средств, включая, в разумных пределах, устройства, уже находящиеся в распоряжении пользователей.
```
Определяющая характеристика Метавселенной - пространственно организованный, преимущественно трехмерный контент в реальном времени.
Доступ на всех устройствах (в разумных пределах): 
VR, ПК, Mac, консоли, смартфоны, браузер.
```
- В то время как контент Метавселенной может быть трехмерным, технология отображения не обязательно должна быть трехмерной. Такие прозаические, как фотореалистичные 3D-“виртуальные продукты”, которые можно поворачивать, масштабировать, исследовать и настраивать перед покупкой, а также фантастические, как мультяшные многопользовательские игровые миры, могут быть прекрасно визуализированы в режиме реального времени на 2D-дисплее, подключенном к современному компьютеру или мобильному устройству. Такова реальность современного компьютерного мира, и каждая конфигурация - от телефонов в наших карманах до новейших персональных компьютеров с полным питанием, до дисплеев комнатного масштаба и проекций - позволяет доставлять удивительные творения потребителям уже сейчас, без необходимости в новом типе дисплеев.
```
Метавселенной можно пользовать с плоских экранов.
```
- Несмотря на очевидную привлекательность и увлечение публики виртуальной и дополненной реальностью, погружение не является необходимым условием успеха Метавселенной. Полное погружение в нашу информацию и опыт — это возможность, о которой давно мечтали, начиная с оригинальной новаторской работы в виртуальной реальности. Для некоторых приложений пользовательский опыт Метавселенной, несомненно, будет улучшен за счет иммерсивных аппаратных устройств, но они ни в коем случае не необходимы для ее крупномасштабного развертывания и успеха в ближайшем будущем.
```
Для пользования Метавселенной не обязательно наличие VR/AR.
```
- Создание для конкретных форм-факторов по своей сути ограничивает масштаб. Если цель контента состоит в том, чтобы его воспринимали как можно шире, то он должен быть разработан и реализован для работы на любом устройстве. Методы адаптивного дизайна, впервые примененные в Интернете и мобильном Интернете, будут иметь свои аналоги в Метавселенной, в которой представлен контент, который может работать на мобильных устройствах с плоским экраном, компьютерных дисплеях с плоским экраном, видеостенах, иммерсивных гарнитурах виртуальной реальности, мобильной дополненной реальности, головной дополненной реальности, голографической реальности. дисплеи и так далее. Очевидно, что эти возможности не будут одинаковыми для разных типов устройств, а будут постепенно улучшаться, чтобы оптимизировать работу для этого устройства. Некоторые опыты будут разработаны в первую очередь XR с простыми запасными вариантами 2D; другие будут созданы как многоканальный контент, предназначенный для работы на нескольких типах оборудования и форм-факторах.
```
Создание для определенного форм-фактора ограничивает масштаб.
Если цель контента, наиболее широкая аудитория, то он должен работать на любом устройстве.
Метод адаптивного дизайна будет иметь аналог в Метавселенной, в которой будет предоставлен контент адаптированный для различных устройств.
Эти возможности не будут одинаковыми для разных устройств и будут постепенно улучшаться для оптимизации работы на этом устройстве.

прим. 
VRChat имеет 2 версии: ПК и Quest2, обеспечивают совместный (пусть и ограниченный мощностью железа) опыт.
В теории ни что не мешает доб. другие типы устройств.

В VRChat необходима система создания инстансов с ограничениями по величине параметров (нагрузке на железо) аватара.

Данные системы лучше строить сверху-вниз.
Давая доступ/возможность создавать контент без ограничений на слабое железо менее мощных устройств чем ПК.
```
- Доступность имеет первостепенное значение. Контент должен разрабатываться с учетом доступности, что делает вышеупомянутые аспекты этого Правила еще более важными. В дополнение к отказу от использования конкретных типов устройств и методов пользовательского интерфейса, опыт должен быть гибко разработан для размещения людей с ограниченными возможностями или нарушениями. Метавселенная предназначена для всех (см. Правило №2).

### Правило №6: Метавселенная - это Сеть.
*Метавселенная - это компьютерная сеть, соединяющая общедоступные виртуальные возможности мира, 3D-контент в реальном времени и связанные с ним медиа.*

С технической точки зрения Метавселенная - это сеть компьютеров, доставляющих и представляющих цифровую информацию. Его новая сила заключается в способности представлять эту информацию своим пользователям в виде трехмерных пространств, мест, объектов и персонажей, чтобы облегчить общение для широкого спектра целей.

```
Новые возможности, которые предоставляет метавселенная, это способность предоставлять информацию в виде 3-мерных объектов.
```

- Метавселенная - это не компьютерная программа, а скорее множество компьютерных программ и процессов, обменивающихся информацией по сетевым протоколам.

```
как и интернет
```

- Метавселенная не является браузером или другим приложением или исполняемым файлом; скорее, приложения действуют как агенты пользователей (называемые “клиентами”, “браузерами”, “движками” и так далее), чтобы предоставлять доступ к возможностям в Метавселенной.

```
прим. входных точек в метавселенную:
- SteamVR Home
- Oculus Home

клиенты вирт. соц. платформ:
- VRChat
- AltSpace
и пр.
```

- Метавселенная - это не конкретный опыт, игра или онлайн-место назначения; это места (или “миры”, “пространства” или аналогичный термин) внутри Метавселенной. Несомненно, в Метавселенной будут очень популярные направления; их можно легко спутать с Метавселенной, но они не являются Метавселенной, которая является единственной и неповторимой (см. Правило №1).

- Метавселенная не является конкретным onramp или точкой доступа. Будут порталы, поисковые системы, каталоги и другие подобные сервисы, которые помогают пользователям находить места и перемещаться по Метавселенной — но это карты для Метавселенной, а не сама Метавселенная.

- Все вышеперечисленное реализовано способом, который является общепринятым для программных систем, поддерживающих Метавселенную, то есть не привязано к конкретному продукту или реализации, придерживается форматов мультимедиа и протоколов связи, установленных с помощью открытых процессов, и представлено согласованным образом (см. Правило #4).

```
Пока что общепринятые протоколы связи, форматы файлов, правила для Метавселенной еще не изобретены.
```

С точки зрения функциональности Метавселенная - это сеть, которая объединяет всех и предлагает им следующие возможности:

- Чтобы получить доступ к контенту, ознакомиться с ним или иным образом ознакомиться с ним без излишних трений;
- Установить одну или несколько личностей, которые представляют "я" (требуется для некоторых переживаний, но не для всех), и создать одно или несколько воплощений для представления 'я' (аватары);
```
Создавать несколько профилей/аватаров для разных видов деятельности.
```
- Для связи асинхронно или в режиме реального времени с помощью различных методов, включая текст, голос и жесты;
- Создавать и публиковать, без излишних трений, 3D, пространственный и связанный с ним контент и впечатления в различных формах с использованием различных типов цифровых носителей;
- Влиять на окружающую нас виртуальную среду, при необходимости, при наличии достаточных разрешений владельца;
- Заниматься бизнесом и коммерцией с максимально широким набором возможностей для доступа, идентификации личности, социальных связей, хранения данных, создания контента, распространения контента и платежей.

Метавселенная не требует функционального описания, выходящего за рамки приведенных выше общих возможностей; любая попытка сделать это является излишне упрощенной. Только будущее покажет нам, каковы преобладающие способы творческого самовыражения и убедительные варианты использования в Метавселенной.

### Правило №7: Метавселенная - это Интернет.
*Метавселенная - это Интернет, усовершенствованный и модернизированный для последовательной доставки 3D-контента, пространственно организованной информации и впечатлений, а также синхронной связи в режиме реального времени.*

- Интернет - это глобальная коммуникационная инфраструктура, которая соединяет всех нас. Это основа растущего процента нашей повседневной жизни, включая социальное взаимодействие, работу, игры, обучение и коммерцию. Это, во всех отношениях, цифровое достояние. Это не изменится с приходом Метавселенной; Интернет будет просто адаптироваться, расширяться и предлагать новые информационные услуги — как это было всегда — чтобы охватить то, что мы представляем как Метавселенную.
