202208022105
***
[[00 контакты]]
***
*описание*:

Nikita Shilov
*telegram* - @FlyFire06
*stopgame* - https://stopgame.ru/user/NikRedArrow
*DTF* - https://dtf.ru/u/244150-nikita-shilov

Автор статей, планирует писать серию статей про VR на SG и DTF.
https://t.me/vreality/640754
***
*переписка*

Nikita Shilov, [03.08.2022 9:53]
[Переслано от VAV1ST]
А ты кстати по каким темам собираешься писать статьи?

Я обычно люблю собирать различные материалы по темам в личную "вики", но статьи не пишу 
(хотя хотелось бы попробовать).
Может быть мог бы помочь?

Я и сам был бы не против научится статьи писать, это бы мне очень пригодилось.

Nikita Shilov, [03.08.2022 9:54]
Личную вики? Думаю, это может быть полезным. Буду благодарен за некоторые источники

Nikita Shilov, [03.08.2022 10:02]
Что касается тем, то сначала думал поделиться опытом месячного пользования: первыми впечатлениям, актуальными ограничениями, потенциалом игровой библиотеки, плюсами и минусами, первыми проблемами, в общем, составить примерную картину Quest 2 в целом.
Затем думал пробежать по следующим темам:
- *Методы погружения игрока в VR со стороны разработчиков - особенности разработки, специфические приемы*
- VR как новый виток развития игровой индустрии (на основе большого материала про потолок жанра, который уже годик в черновиках лежит)
- Может, если хватит данных, примерный прогноз-аналитика по росту VR - анализ будущих крупных проектов, типичных проблем и подводных камней индустрии, сравнение темпов роста с консольным/PC рынком
- Технологические "цепи" VR индустрии - ограничения производительности, технические особенности шлемов и линз (тут придется ребят подключить, в наличии только окулус, нужен опыт использования и типичные проблемы)
- Эффект погружения - его психологическое начало, границы восприятия, примеры и тд. Интересная, но сложная тема
- Минимальный набор идеальной игры - элементы иммерсивности и механики, которые должны присутствовать в каждой уважающей себе VR игре для обеспечения должного погружения
- VR-ноги: почему нас тошнит и что с этим делать
- Stay Safe: правила безопасности и то, чего точно не стоит делать в VR - опыт многих ребят и прч. Так, скорее небольшая заметка как сохранить здоровье
- Когда покорять Айнкрад?: передовые технологии, в потенциале способные стать новым витком развития виртуальной реальности - смесь фантазии, науки и просто размышлений о том, что делать с виаром дальше.

Nikita Shilov, [03.08.2022 10:13]
Ну и это помимо материалов с подборками VR - такое есть, но хотелось бы систематизировать и собрать коллекцию must have vr - проектов, которые стоит попробовать при наличии гарнитуры:
- Первые шаги (самый популярные простые проекты вроде BS, Job/Vac. Sim/
- Крупные проекты (Alyx, Boneworks, Skyrim VR с модам, Фоллыч 4 с ними же и т. д. - на много часов)
- Симуляторы всего и вся
- Квесты всех мастей (The room, всякие Lost pets, Blue giant и Moss)
- VR-моды к обычным играм
- 3D адаптации (видел Ori в VR - тип рядом сидишь)