*202210180623*

Я думаю пришло время определится что действительно является для меня важным. 
Все эти увлечения Метавселенной ни к чему бы не привели в конечном итоге(?).
А даже если бы и привели, я ощущаю что мне бы это все равно не понравилось.

Нужно стать настоящим востребованным специалистом по 3D-моделированию.
Тогда я бы смог быть одновременно специалистом в обоих областях одновременно, а не только в одной.
Да и эта темя всё равно себя исчерпает рано или поздно.
Невозможно обеспечить себе жизнь в роли "самый крутой специалист по Метавселенным".
Все что можно было изучить "поверхностно", было изучено.
Из этого можно получить некоторый денежный выхлоп, но это определенно не является надежным источником средств на всю жизнь.

Пришло время завязать с этим и полностью посвятить своё время изучению моделирования.
***
Сегодняшний день я перечитывал книгу Ready Player One.
Это натолкнуло меня на некоторые мысли.
Помню как читал эту книжку с монитора, а теперь читаю эту книгу в VR-шлеме из VRChat-а. 
Хотя VRChat-у ещё очень далеко до Оазиса, и у него есть свои недостатки :)

- я рад тому что помирился со Зверьком 
  (я не буду думать о том что может произойти и буду просто приятно проводить с ним время)
- сегодня хорошо поиграли в CoH2 с модом на реализм, почти как идеальная версия "В тылу врага" :)
- я очень давно не спал в VRC, было приятно снова уснуть на коленях Зверька :)
- надо будет отплатить Ноше за то что не появился этой ночью
- я не буду сегодня ложиться спать, пока меня не начнет вырубать
***
*202210181731*
Я проснулся, надеюсь сегодня день пройдет хорошо)
Сегодня я буду заниматься моделированием. 
Скорее всего продолжу изучение пончика)
***
...
***
