202207100157
***
[[00 метавселенная]]
***
*ссылка*
[Рендер завтрашнего дня](https://t.me/tomorrowsrender/69)
***
*описание*
10 шагов на пути к метаверсу, если вы только начинаете заселять виртуальные миры.

1. *Аудит бренда:*
Вспомнить все: бренд-платформа, позиционирование, ценности, ЦА (также оценить с точки зрения цифровой опытности, сценариев поведения в физическом мире).
2. *Определиться с задачами и метриками проекта:* 
Продавать цифровую одежду/подогреть интерес к выпуску нового физического продукта/погрузить в атмосферу бренда/завируситься/привлечь новую ЦА/встряхнуть старую ЦА и т.д., измеряемыми в пользователях, штуках, деньгах, объеме UGC, шерах и пр.
3. *Способ представления:* 
Перманентный шоурум, показ, презентация, мероприятие, игра и т.д. или все сразу.
4. *Определиться с метавселенной* 
и средой разработки соответственно, оценивая возможность создавать свой контент, на каких платформах работает (web, мобильные версии, AR, VR, кроссплатформенность), количество и качество пользователей, визуал, механики взаимодействия, возможность формировать комьюнити, наличие внутриигровой экономики, способов монетизации, комиссии за размещение контента. Некоторые кейсы рассмотрены в этой статье (https://tomorrowsrender.com/metaverseforfashion).
5. *Пожить в выбранной метавселенной* 
несколько дней, исследовать, чтобы убедиться в выборе.
```
Желательна консультация со специалистом по определенной платформе.
```
6. *Более внимательно изучить техническую документацию*, 
возможности и требования площадки.
7. *Продумать нарратив локации*, 
историю, которую вы планируете донести до пользователя, потому что стоковый бесплатный ассет футуристичного пейзажа уже никого не удивит, геймплей при необходимости.
8. *Составить 2D-план локации* 
(вид сверху), наметить объекты и траектории перемещений персонажей, объектов, пользователей.
9. *Прототипирование и перенос 2D плана в 3D*, 
создание локации из примитивов (кубов, сфер и т.д.) и рельефа ландшафта.
10. *Game ready моделирование* 
с учетом технических требований (https://tomorrowsrender.com/gamereadyclothes), сборка сцены и загрузка на площадку.
***
*link*
[[(статья) 9 советов для создания VR-мероприятий]]
