202109111515
***
[[Введение Футурология, Инвестиции]]
***
# Мышление о времени, психологические механизмы и способности человека.
Как мозг справляется с мышлением о будущем?
## Мышление о будущем у детей, начало
Как учат детей думать о будущем?
Сперва детей учат пользоваться *дневником* и *календарем*.
Детей учат работать с будущим на уровне *"к пятнице сделай д/з"*.

Есть повторяющиеся циклические события с периодом неделя/месяц/год.
Но *почти нет событий с периодом больше года*.
Мало кто всерьез планирует жизнь дольше, чем на полгода.

**На самом деле мышление о будущем гораздо сложнее, чем то, чему учат детей.**

## Кооперация с прошлым и будущим собой
По умолчанию мозг плохо понимает, что такое будущее, и даже не воспринимает будущего (и прошлого) вас, как самого себя.
С этим связанны многие когнитивные ошибки.
- человек не может (с трудом может) выполнять решения, которые принял прошлый он:
*прим.* установление ЗОЖ-привычек.
- человек принимает решения так, что это наносит вред ему самому в будущем.

Это называется *кооперация с будущими и прошлыми версиями себя*, 
и обсуждается в литературе по когнитивной психологии и поведенческой экономике.

## Отнощение к будущему и экономика
Отношние к будущему разное в разных странах, в разных культурах.
*Вопрос:*
Что вы предпочтете: лично для себя, 3400$ сегодня, или 3800$ через год?

В разных странах отвечают по разному, выбирают будущее:
- в РФ 40%
- в Германии 89%
- в Нигерии 8%

Можно наблюдать, что отношение к будущему влияет на успешность экономики, 
в зависимости от этого люди больше вкладываются в долгосрочные проекты
(высокий % выбравших будущее, низкая ставка дисконтирования)
или выбирают заниматься только сегоднящним днем
(низкий %, высокая ставка).

Экономический это выражается в разных ставках дисконтрования. 
- Высокая ставка *прим.* 25% годовых, означает, что реализовывать будут только редкие спекулятивные проекты с подобной доходностью.
- Низкая ставка *прим.* 1-2% годовых, означает, что почти любые проекты могут найти финансирование.

В районе 70-ых прошлого века, во многих странах, (в т. ч. США), у общества изменилось отношение к будущему.
*прим.* доля вложений в инфраструктуру от ВВП существенно снизилась.
т. е. долгосрочные проекты потеряли привлекательность.
Почему это произошло, никто не знает, 
*но почему то вместо того, чтобы думать о будущем больше, 
люди стали думать о будузем меньше.*
Одна из гипотез, возм. это связанно с развитием психологии и когнитивных наук.

## Развитие психологии и мышление о будущем
Возм. направления *психоанализ* и *бихевиоризм* причинили большой вред нашей коллективной способности думать про будущее. 
Эти направления в психологии объясняют поведение человека исключительно прошлым опытом.

Более того, бихеовористы вообще отрицали, что в внутри головы человека может быть какая-то модель настоящего или будущего.
Они предполагали, что человек это примитивная машина, которая просто реагирует на стимулы.
Бихеоворизм внес немалый вклад в развитие психологии,
развитие футурологии он затормозил за счет отрицания самой возможности воображения будущих состояний мира в человеческой голове.

Человек может воображать будущее и может думать о нём;
более того, *человек не может "выключить" постоянные предсказания*, которые делает наш мозг.
Мелкие предсказания, которые мы совершаем, чтобы понять, 
где будут окружающие предметы в след. момент,
когда собеседник закончит фразу и можно будет начинать говорить и т. д.
это повседневность.

*Как развить способность, чтобы прогнозы от сек. растянуть на годы/десятилетия?*

## Способность думать о далеком будущем развита не у всех.
Каждому человеку доступна способность думать про себя здесь и сейчас, конкретно про себя.
Чем более сложные мысли мы пытаемся прогнать через свою голову, тем выше *психологическая дистанция*.
Когда мы пытаемся думать про *прошлое* или *будущее*, *далекие места*, *других людей и их представление о мире*, и *альтернаятивные сценарии* - каждое подобное изменение **увеличивает психологическую дистанцию**.

Представте что мы требуем от человека начать системно и комплексно думать о далеком будущем: *прим.* на 100 лет вперед.

Нельзя просто подумать на 100 лет вперед для себя. 
Чем дальше мы думаем, тем больше людей, событий, мест мы захватываем этим размышлением.

Это означает, что человек должен: 
- расширить свою *временную* рамку
- начать мыслить в масштабе *всей планеты*
- должен учитывать поведение десятков/сотен различных игроков 
- рассматривать альтернативные сценарии

Задача становится сложнее, 
т. к. необходимо учитывать что др. игроки не являются простыми животными или машинами работающими по программе. 
У них есть свои представления о том, как все работает, свои интересы и стратегии, их представления формируются под влиянием общения, коммуникаций и масс-медиа.
## Попытки привить мышление о будущем
Есть люди, которые пытались привить человечеству способность думать о далеком будущем.

*прим.*
В 96 г. в США был создан фонд Long Now, этот фонд строит часы, которые будут работать 10000 лет.
Цель фонда - объяснить человечеству, что мы живем не только в 21 веке, но что история человечества может оказаться намного длиннее.

К сожалению фонд практически не думает о возм. человеческого бессмертия.
Неспособность мыслить про своё собственное существование в масштабе тысячелетий созд. проблемы для каждого человека, т. к. мешает принимать правильные, долгосрочные решения, о вложении средств в проекты и самого себя.
## Проблемы 21 века
Если не уметь правильно думать о будущем, могут возикнуть новые, уникальные для 21 века психологические проблемы.

*прим.* 
- *Климатическая апатия*
Люди теряют вол из-за того, что победить проблему глобального потепления кажется невозможным.
- *Страх конца света*
Люди не способны представить себе глобальные изменения, которые ждут человечество. В результате возникает ощущение конца света.
## Преимущества мылшение о долгосрочном будущем
Элиот Джекс (теоретик в обл. менеджмента), показал, что временная рамка у людей расширяется с возрастом: по мере того, как они набирается опыта и занимаются более сложными проектами.

*прим.*
Билл Гейтс способен мыслить на несколько десятков лет вперед, занимаясь при этом очень сложными и комплексными проектами.

Ориентация на будущее дает огромное преимущество - у вас есть план, и вы управляете тем, что делаете.

Филипп Зимбардо (психолог) изучил представления о будущем у 10000 чел.
Выяснилось, что есть *5 категорий людей* по отношению к прошлому/настоящему/будущему.

- *2 категории*
находятся в прошлом
(негативное прошлое, позитивное прошлое)
- *2 категории*
находятся в настоящем
(гедонистическое настоящее, фаталистическое настоящее)
- *1 категория*
находятся в будущем

Ориентированные на будущее люди оказались наиболее успешными/влиятельными. 
У них была сильнее всего развита *агентность* - свобода воли и способность влиять на окружающий мир.

## Задания и материалы
Попробуйте постепенно расширять горизонт планирования на промежуток, в полтора раза более длинный, чем раньше.
```
Нет подходящего удобного планировщика.
```
