***
[[Apple Vision Pro]] [[202211140203]]
***
стоимость AppleVR 2-3K$
оснащен: чипом M2 ур. Mac, 10 камер, дисплеи с самым высоким разрешением (MicroOLED).

ОС RealityOS
вкл. в себя версии осн. приложений Apple в MR: Messages, FaceTime, Maps.
Разработка первой версии с кодовым названием Oak завершается и должна быть готова к выпуску оборудования в след. году.

Возм. название "Reality Pro", "Reality One".
Существующие инструменты разработки AppleAR - RealityKit.

*вакансии*
Apple наращивает работу по наполнению устройства контентом.
Компания ищет производителя программного обеспечения с опытом работы в обл. визуальных эффектов и конвейров игровых ресурсов, 
который может созд. цифровой контент для AR и VR.

Apple хочет создать видеосервис с 3D-контентом для VR.

Apple ищет инженеров, для работы над инструментами разработки, ориентированными на VR и AR.
Компания хочет чтобы новая ОС работала с AppIntents, которая позволяет приложениям работать с функциями Siri, ярлыки и пр.

Вакансия разработки 3D-мира MR. 
Возм. Apple работает над виртуальной средой, похожей на metaverse-платформу, но не ожидайте что Apple примет этот термин.
Цитата руководителя по маркетингу - "metaverse - это слово, которое я никогда не буду использовать".

Вакансия 
Работа с другими разработчиками над созданием инструментов и фреймворков для обеспечения взаимосвязанного взаимодействия в мире смешанной 3D-реальности.

*руководство*
Группой разработки руководят Майк Рокуэлл, вице-президент Apple по AR/VR
и Дэн Риччио, бывший руководитель отдела всего оборудования, 
который, вероятно, рассматривает продукт как свою последнюю инициативу в Apple.
Дэн Риччио подчиняется непосредственно главному исполнительному директору Тиму Куку, что подчеркивает серьезность работы.

Apple возвращает бывшего старшего сотрудника своего подразделения беспилотных автомобилей: Дэйва Скотта.
Скотт известен своей работой в медицинской и робототехнической отраслях, а также подготовкой сложных изделий к отправке. 
Его участие может предложить некоторые приложения для гарнитуры в области здравоохранения.

Apple недавно сменила Янива Гура, старшего директора по разработке, на должность своего сотрудника по гарнитурам.
Гур присоединился к Apple более 20 лет назад.

До прихода в headset group Гур курировал разработку приложений iWork (Pages, Keynote и Numbers), а также приложений Books, Notes и News на всех платформах компании.
В команде разработчиков гарнитур уже есть руководитель операционной системы Джефф Шталь, 
поэтому назначение Гура наводит меня на мысль, 
что компания разрабатывает набор приложений для повышения производительности для гарнитуры.
Производительность является ключевым компонентом любой новой платформы AR/VR.