The Next Generation of Mozilla Hubs is Here (перевод)
***
[[00 Mozilla Hubs]]
***
Мы рады объявить о новой главе для Mozilla Hubs, которая расширяет возможности платформы и, честно говоря, действительно позволяет нам заявить о себе. Сегодня мы запускаем новое предложение подписки на Hubs, которое предоставляет возможности и возможности Hubs Cloud более широкой аудитории. С сегодняшним выпуском вы сможете создавать и запускать новые хабы, которые вы действительно можете создать самостоятельно. Однако прежде чем мы перейдем к деталям того, что доступно сегодня, я хочу воспользоваться моментом, чтобы немного рассказать о нашей истории и о том, почему сегодняшний релиз является следующим шагом в том, как мы думаем об онлайн-виртуальных мирах.

### Что есть в имени?
Нам нравится название 'Хабы'. Для нас это означает возможность, потенциал и связь - все то, что мы считаем жизненно важным по мере того, как Интернет развивается и становится все более захватывающим. Мы - команда Hubs, но Hubs никогда не был единым продуктом. Hubs - это возможность быстро создавать виртуальные миры, встречаться и общаться онлайн из любой точки мира, обмениваться контентом и совместно создавать пространства. С точки зрения “объявления о запуске”, однако, иметь такой широкий спектр контента, охватываемый одним именем, немного сложно, потому что мы должны найти какой-то способ провести различие между “старыми хабами” и “новыми хабами”, не так ли? Итак, чтобы сделать это - давайте немного поговорим о том, как устроен Hubs.

### Краткий взгляд
В прошлом, когда вы посещали hubs.mozilla.com , вам было предложено создать комнату. Эта комната была вашей - вы могли изменить настройки комнаты в зависимости от того, что вы хотели, чтобы ваши гости могли делать в комнате, вы могли изменить название комнаты, сцену, загружать контент - это была ваша комната. Комнаты были спроектированы так, чтобы люди могли быстро собраться вместе в виртуальном мире, без необходимости установки каких-либо приложений. Все эти комнаты были размещены в 'Хабе' - коллекции виртуальных комнат, управляемых Mozilla. Так что пока hubs.mozilla.com уже довольно давно его называют 'Mozilla Hubs', возможно, было бы точнее назвать его ‘Mozilla Hub’.

В 2020 году мы запустили Hubs Cloud, листинг AWS Marketplace, который дал разработчикам возможность размещать свои собственные приложения Hubs, по сути копируя то, что мы создали для hubs.mozilla.com и упрощение развертывания связанных виртуальных пространств. С помощью Hubs Cloud индивидуальный хаб размещался на собственной выделенной архитектуре, управлялся и обслуживался владельцем учетной записи AWS, полностью независимым от команды Mozilla. Это означало, что разработчики могли модифицировать код, чтобы добавлять или изменять возможности, брендировать сайт с нуля, указывать уникальный контент для аватаров и сцен на своем собственном экземпляре, управлять доступом и учетными записями, использовать пользовательский домен и запускать свои собственные эквиваленты для hubs.mozilla.com для их собственного мероприятия или сообщества.

### От комнат до хабов (и не только!)
Комнаты были мощными инструментами для синхронных собраний и быстрого сотрудничества с группами - просто создайте комнату, поделитесь ссылкой, и вы были в ней. Однако для групп, которым требовалось больше возможностей, возможностей настройки и контроля над своими конференц-залами, одной комнаты было недостаточно - отсюда и Hubs Cloud. Но хотя Hubs Cloud предоставляла широкий спектр инструментов и бесконечные возможности настройки, она была адаптирована для аудитории разработчиков. Размещение Hubs Cloud в качестве торговой площадки на AWS обеспечивает полный контроль над инфраструктурой и обеспечивает полный доступ отдельно от любого другого концентратора, который может быть запущен, а также гибкость для запуска концентраторов наряду с другими службами и приложениями. Это также сопряжено с некоторыми проблемами, включая выставление счетов на основе учета / использования, которые может быть трудно предсказать из месяца в месяц, требование глубокого понимания AWS, регулярного мониторинга системы и последовательных обновлений после развертывания хаба.

Благодаря сегодняшней новой услуге подписки на Hubs любой желающий может использовать возможности Hubs Cloud без необходимости проходить через AWS. Когда вы подписываетесь на Hubs, теперь вы получаете доступ к своему собственному экземпляру Hubs, который вы можете настроить в зависимости от вашего варианта использования и потребностей.

Подписка на Hubs дает вам:
- Ваш собственный выделенный центр, вмещающий до 25 человек  
- Домашняя страница центра, которую вы можете настроить  
- Доступ к различным средам  
- Уникальные аватары и тематические наборы  
- Возможность загружать видео, документы и изображения в комнаты  
- И даже больше!

### Больше социальных сетей, меньше средств массовой информации

Захватывающие виртуальные миры не новы. Технология существует уже несколько десятилетий, но только недавно инструменты для создания таких миров стали широко доступны. Здесь, в Mozilla, [мы видим, что 3D является важной частью будущего Интернета](https://hubs.mozilla.com/labs/building-the-metaverse-with-open-source/), поэтому мы продолжаем нашу миссию по предоставлению лучших возможностей для личного взаимодействия в Интернете с помощью хабов.

За последние несколько лет мы видели бесчисленное множество способов использования хабов людьми: от проведения [виртуальных мероприятий](https://hubs.mozilla.com/labs/future-of-virtual-events/) до создания [иммерсивных художественных галерей](https://hubs.mozilla.com/labs/5-incredible-art-galleries/) и создания образовательных пространств для преподавания самых разных тем - от [телескопа Джеймса Уэбба](https://blog.mozilla.org/en/mozilla/you-dont-have-to-be-an-astronaut-to-explore-space-mozilla-hubs-can-take-you-there/) до парацератериумов и человеческого сердца. С сегодняшним запуском мы делаем проще, чем когда-либо, создание полного погружения, адаптированного для вас и вашего сообщества.

Начиная с сегодняшнего дня, вы можете подписаться на свой собственный Хаб, посетив hubs.mozilla.com. Наш уровень раннего доступа - это фиксированная плата в размере 20 долларов США в месяц (плюс местные налоги) без каких-либо минимальных требований к подписке. По мере того, как мы продолжаем разрабатывать наши новые предложения по подписке, мы будем вводить подписки бесплатного уровня и других размеров, адаптированные к различным вариантам использования. И мы будем рады вашим отзывам о том, над чем работать дальше! Вы можете отправлять запросы на дополнительные функции для рассмотрения командой по адресу connect.mozilla.org.

Тем временем у нас есть отличные идеи о том, как упростить вам настройку вашего Хаба. Мы планируем значительно обновить нашу панель администратора, которая будет доступна как подписчикам, так и клиентам Hubs Cloud, и будем продолжать улучшать возможности разработчиков и исполнителей для Hubs. Чтобы быть в курсе последних обновлений, обязательно присоединяйтесь к [серверу Discord сообщества Hubs](https://discord.com/invite/sBMqSjCndj).

### FAQ
...