Apple планирует создать 3D-мир и видеосервис для своей гарнитуры смешанной реальности
***
[[Apple Vision Pro]]
***
Недавние объявления о вакансиях Apple проливают свет на планы по выпуску гарнитуры смешанной реальности. 
Также: компания изо всех сил пытается найти нового руководителя по дизайну, AirDrop ограничен в Китае, а карантин из-за Covid наносит ущерб поставкам iPhone. Кроме того, Apple нанимает нового ИТ-директора.

На прошлой неделе в Power On: Apple планирует изменить фразу для пробуждения Siri с “Привет, Сири” на просто “Сири”.

## The Starters (Стартеры)
Следующий крупный продукт Apple Inc. — гарнитура смешанной реальности, которая, как компания надеется, выведет компанию в новую эру вычислительной техники, — появится не раньше следующего года. Но списки вакансий и кадровые изменения в компании дают представление о некоторых возможностях устройства.  
  
Вот что мы уже знали: сама гарнитура, вероятно, будет стоить от 2000 до 3000 долларов, потому что это высококачественный продукт, который будет оснащен чипом M2 уровня Mac, более чем 10 камерами, размещенными снаружи и внутри устройства, и дисплеями с самым высоким разрешением, когда-либо представленными в гарнитура для массового рынка.
```
стоимость AppleVR 2-3K$
оснащен: чипом M2 ур. Mac, 10 камер, дисплеи с самым высоким разрешением (MicroOLED).
```
Мы также знаем, что устройство будет работать под управлением новой операционной системы, получившей название realityOS, которая будет включать в себя версии основных приложений Apple в смешанной реальности, таких как Messages, FaceTime и Maps. Первая версия операционной системы под кодовым названием Oak завершает внутреннюю доработку и должна быть готова к выпуску нового оборудования в следующем году.  
```
ОС RealityOS
вкл. в себя версии осн. приложений Apple в MR: Messages, FaceTime, Maps.
Разработка первой версии с кодовым названием Oak завершается и должна быть готова к выпуску оборудования в след. году.
```
  
Еще одной ключевой деталью является потенциальное название, поскольку оно подтверждает высококлассный характер гарнитуры. В августе я сообщал, что Apple стоит за подачей заявок на товарные знаки для “Reality Pro” и “Reality One”, предполагая, что компания выбирает между этими двумя брендами для устройства. Прозвище “Реальность” имеет смысл, учитывая название операционной системы и существующие инструменты разработки Apple AR, такие как RealityKit.
```
Возм. название "Reality Pro", "Reality One".
Существующие инструменты разработки AppleAR - RealityKit.
```

Теперь мы узнаем дополнительные подробности благодаря спискам вакансий Apple, опубликованным за последние несколько месяцев, и изменениям в команде разработчиков будущей гарнитуры — Группе разработки технологий, или TDG.

Несколько списков вакансий указывают на то, что Apple наращивает свою работу по наполнению устройства контентом. Компания ищет производителя программного обеспечения с опытом работы в области визуальных эффектов и конвейеров игровых ресурсов, который может создавать цифровой контент для сред дополненной и виртуальной реальности.
```
Вакансии.
Apple наращивает работу по наполнению устройства контентом.
Компания ищет производителя программного обеспечения с опытом работы в обл. визуальных эффектов и конвейров игровых ресурсов, 
который может созд. цифровой контент для AR и VR.
```
  
Объявления также подразумевают, что Apple хочет создать видеосервис для гарнитуры с 3D-контентом, который можно воспроизводить в виртуальной реальности. Это последовало бы за приобретением компанией NextVR в 2020 году, которая сотрудничала с артистами и профессиональными спортивными лигами для передачи VR-контента на гарнитуры.
```
Apple хочет создать видеосервис с 3D-контентом для VR.
```
  
Apple также ищет инженеров, которые могли бы работать над инструментами разработки, ориентированными на виртуальную и дополненную реальность. Неудивительно, что компания хочет, чтобы ее новая операционная система использовала App Intents, что позволяет приложениям работать с такими функциями, как Siri и ярлыки.
```
Apple ищет инженеров, для работы над инструментами разработки, ориентированными на VR и AR.
Компания хочет чтобы новая ОС работала с AppIntents, которая позволяет приложениям работать с функциями Siri, ярлыки и пр.
```
  
“Мы ищем инженера-программиста, который будет работать над платформой App Intents, чтобы помочь разрабатывать и внедрять решения для раскрытия глубокого системного анализа, использования новых инструментов разработчика и облегчения взаимодействия с пользователями на основе моделей данных приложений, которые используются различными системными сервисами, такими как ярлыки, Siri, поиск и больше”, - говорится в одном списке вакансий для отдела TDG.  
  
Наиболее интересным списком вакансий является тот, в котором конкретно говорится о разработке 3D-мира смешанной реальности, предполагая, что Apple работает над виртуальной средой, похожей на метавселенную, хотя не ожидайте, что Apple примет этот термин. Ее руководитель по маркетингу сказал на недавнем мероприятии, что metaverse - это “слово, которое я никогда не буду использовать”.
```
Вакансия разработки 3D-мира MR. 
Возм. Apple работает над виртуальной средой, похожей на metaverse-платформу, но не ожидайте что Apple примет этот термин.
Цитата руководителя по маркетингу - "metaverse - это слово, которое я никогда не буду использовать".
```

В этом списке описывается работа с другими разработчиками над “созданием инструментов и фреймворков для обеспечения взаимосвязанного взаимодействия в мире смешанной 3D-реальности”.
```
Вакансия:
Работа с другими разработчиками над созданием инструментов и фреймворков для обеспечения взаимосвязанного взаимодействия в мире смешанной 3D-реальности.
```

“Вы будете тесно сотрудничать с разработчиками пользовательского интерфейса Apple, разработчиками пользовательских интерфейсов и командами разработчиков системных возможностей, что поможет вам мыслить нестандартно и решать невероятно сложные и интересные задачи в пространстве 3D—приложений”, - говорится в нем.  
  
По мере приближения запуска Apple также внесла два ключевых дополнения в команду менеджеров, курирующих разработку устройства: бывшего старшего руководителя в штате компании, занимающейся беспилотными автомобилями, и одного из самых высокопоставленных менеджеров по разработке программного обеспечения.  
  
Самой группой руководят Майк Рокуэлл, вице-президент Apple по AR/VR, а также Дэн Риччио, бывший руководитель отдела всего оборудования, который, вероятно, рассматривает продукт как свою последнюю инициативу в Apple. 
Риччио подчиняется непосредственно главному исполнительному директору Тиму Куку, что подчеркивает серьезность работы.
```
Группой разработки руководят Майк Рокуэлл, вице-президент Apple по AR/VR
и Дэн Риччио, бывший руководитель отдела всего оборудования, 
который, вероятно, рассматривает продукт как свою последнюю инициативу в Apple.
Дэн Риччио подчиняется непосредственно главному исполнительному директору Тиму Куку, что подчеркивает серьезность работы.
```  
  
С новыми дополнениями Apple возвращает бывшего старшего сотрудника своего подразделения беспилотных автомобилей: Дэйва Скотта. Скотт покинул компанию в начале 2021 года, в то время как несколько руководителей Car увольнялись. Но он вернулся после недолгого пребывания на посту генерального директора Hyperfine, медицинской компании, производящей мобильные МРТ-аппараты.
```
Apple возвращает бывшего старшего сотрудника своего подразделения беспилотных автомобилей: Дэйва Скотта.
Скотт известен своей работой в медицинской и робототехнической отраслях, а также подготовкой сложных изделий к отправке. 
Его участие может предложить некоторые приложения для гарнитуры в области здравоохранения.
```
  
Скотт известен своей работой в медицинской и робототехнической отраслях, а также подготовкой сложных изделий к отправке. Его участие может предложить некоторые приложения для гарнитуры в области здравоохранения.

Затем Apple недавно сменила Янива Гура, старшего директора по разработке, на должность своего сотрудника по гарнитурам. Гур присоединился к Apple более 20 лет назад в результате приобретения, которое также привело к появлению Роджера Рознера, вице-президента по приложениям и пионера приложений для повышения производительности iWork.
```
Apple недавно сменила Янива Гура, старшего директора по разработке, на должность своего сотрудника по гарнитурам.
Гур присоединился к Apple более 20 лет назад.
```
  
До прихода в headset group Гур курировал разработку приложений iWork (Pages, Keynote и Numbers), а также приложений Books, Notes и News на всех платформах компании. В команде разработчиков гарнитур уже есть руководитель операционной системы Джефф Шталь, поэтому назначение Гура наводит меня на мысль, что компания разрабатывает набор приложений для повышения производительности для гарнитуры.  
```
До прихода в headset group Гур курировал разработку приложений iWork (Pages, Keynote и Numbers), а также приложений Books, Notes и News на всех платформах компании.
В команде разработчиков гарнитур уже есть руководитель операционной системы Джефф Шталь, 
поэтому назначение Гура наводит меня на мысль, 
что компания разрабатывает набор приложений для повышения производительности для гарнитуры.  
```
  
Включение некоторых возможностей повышения производительности имело бы смысл, что соответствует подходу Meta Platforms Inc. и HoloLens корпорации Microsoft. Очевидно, что производительность не была выигрышной точкой продаж для конкурентов Apple в этой области, но она, безусловно, является ключевым компонентом любой новой платформы AR / VR — при условии, что она не является единственной целью.
```
Производительность является ключевым компонентом любой новой платформы AR/VR.
```

## The Bench (скамейка запасных)
*Команда дизайнеров Apple страдает от утечки мозгов, что усложняет процесс выбора следующего Джони Айва.* Команда дизайнеров компании под руководством Джони Айва придумала новые продукты Apple и определила направление внешнего вида своих устройств. Но примерно в то время, когда сам Айв начал дистанцироваться от Apple, эта основная группа начала распадаться. С момента запуска Apple Watch из небольшой команды Айва ушли по меньшей мере 15 человек, и осталось всего несколько первоначальных участников.  
  
Это осложнило усилия по замене Айва, который все еще бросает тень на департамент. Его преемник, курировавший промышленный дизайн, Эванс Хэнки, пробыл на этом посту довольно недолго. Она сообщила компании, что уходит в следующем году, проработав всего три года на посту главы группы. Apple не нашла внутреннего преемника, и есть только несколько очевидных вариантов, таких как давний руководитель отдела промышленного дизайна iPhone и Apple Watch Ричард Ховарт.

*Apple ограничила AirDrop в Китае после того, как функция была использована в антиправительственных протестах.* На прошлой неделе компания внесла незаметные изменения в iOS 16.1.1 и самую последнюю бета-версию iOS 16.2: она ограничила AirDrop в Китае, чтобы iPhone мог получать файлы только от случайных пользователей в течение 10 минут. Раньше не существовало ограничений по времени, если у пользователей был установлен режим AirDrop для получения от “всех”.  
  
Хотя это изменение, безусловно, ограничит спам с высадки — проблему, которая привела к ложным угрозам в самолетах и распространению порнографии, — примечательно, что переход был введен в Китае. Зачем внедрять эту функцию в определенной географии?  
  
Хотя Apple сообщила мне, что изменения в конечном итоге станут глобальными в следующем году (то есть где-то в 2023 году), это предполагает, что корректировка была произведена в Китае в ответ на протестующих, использующих AirDrop для распространения антиправительственных материалов.  
  
Apple уже давно подвергается критике за то, что она изменила свои продукты и услуги, чтобы успокоить китайское правительство. Ранее компания запретила iTunes Store, платные подкасты и сервисы Apple TV + в стране, а также удалила сторонние VPN-приложения из App Store и убрала эмодзи с флагом Тайваня с клавиатуры.

*Apple сократила прогноз поставок iPhone после того, как Foxconn столкнулась с серьезными ограничениями по борьбе с Covid в Китае.* Последние карантины Foxconn в Чжэнчжоу оказывают серьезное влияние на Apple: компания заявила, что поставки iPhone 14 Pro и Pro Max будут ниже, чем ожидалось, а сроки доставки увеличатся.  
  
Компания не уточнила, на сколько единиц будет отправлено меньше, чем ожидалось, но Apple, вероятно, выпустила предупреждение по нормативным соображениям. Для потребителей это воздействие уже очевидно. Если вы попытаетесь заказать iPhone 14 Pro или Pro Max в интернет-магазине Apple, вы не должны ожидать, что получите его раньше второй половины декабря.  
  
Если вы попытаетесь приобрести новый iPhone в розничном магазине Apple, скорее всего, вы не найдете нужного размера, цвета или емкости. Как долго это будет продолжаться? На данный момент это неясно, но не забывайте, что даже незначительные сбои в производстве могут повлиять на миллионы единиц.

## Roster Changes (изменения в составе)
*Новый директор Apple по информационным технологиям - это старый директор Facebook по информационным технологиям.* Два топ-менеджера Apple из отдела информационных систем и технологий (IT & T) уходят в отставку. Это открыло значительную дыру. Хотя это подразделение, возможно, не самое интересное в Apple, оно является одним из самых важных, поскольку управляет внутренней инфраструктурой, позволяющей сотрудникам, клиентам и поставщикам обмениваться информацией и поддерживать работоспособность таких сервисов, как интернет-магазин.  
  
На смену Мэри Демби, уходящему в отставку директору Apple по информационным технологиям, и Дэвиду Смоули, вице-президенту по разработке программного обеспечения, пришел новый глава отдела: Тимоти Кампос. Хотя его имя не нарицательно, у него, безусловно, есть опыт работы в качестве ИТ-директора, занимавшего эту должность в компании, которая тогда называлась Facebook, в период с 2010 по 2016 год. Он также стал соучредителем приложения для календаря, приобретенного компанией Slack.