**Мне недавно отличный комментарий к посту написали, предлагаю поразмышлять над ним вместе.**

*"Cейчас мы научились потреблять, анализировать и обрабатывать информацию которую получаем из web, mobile каналов.
Metaverse AR/VR это новый информационный канал,  когда это станет массовым, появится много контента, который придется так же анализировать и обрабатывать. 
И нам нужно будет адаптироваться к этому.
Как развивать свои метакогнитивные навыки сейчас, для работы с новыми платформами.
Для чего это мне? Хочется иметь конкурентное преимущество и использовать эти возможности."*

**Для начала нужно понять, как мы взаимодействуем с текущими цифровыми каналами, в чем специфика?**
Я бы выделила следующие вещи:

- скорость получения и обработки информации стала выше.
  ```
  При появлении AR-устройств, возможность скорости получения и обработки информации ускорится, 
  т. к. предоставление и работа с информацией не будет ограничена размером экрана смартфона.
  ```
- информации стало очень много.
  ```
  Учитесь использовать инструменты обработки и хранения информации.
  ```
- мы получаем ее в мультиканальном режиме (два монитора плюс телефон уже норма)
  ```
  С появлением AR-устройств повседневного ношения канал информации может быть открыть 18-часов в сутки кроме сна.
  Размер канала будет ограничен лишь вычислительной мощностью устройства и скоростью интернета.
  ```
- мы съезжаем с текстового в визуальный формат. Популярность видео растет.
- мы привыкли работать с гиперссылками и запросами

**Что к этому добавят метавселенные?** 
(или лучше сказать - 3D или как его еще называют embodiment интернет).

- думаю, что **скорость обработки информации станет еще выше**. 
  Теперь во время разговора с человеком мы будем видеть в реал тайм режиме инфу о нем 
  (имя, био, последние события), а может быть и результаты анализа - например, наши очки смогут сообщать, что человек не в духе или отвлекся. И нам надо будет вовремя эту информацию использовать и перестроиться.
  ```
  Это умение из игры DeusEx HR
  Еще была старая короткометражка про AR-приложение для "помощи общения с девушками на свидании".
  ```

**Это может быть AR режим**, когда наши очки будут считывать мимику, позу, голос реального человека, анализировать это все на лету и показывать подсказки, так и VR режим, потому что аватары будут максимально реалистично отображать реального человека и его поведение.

- **идея метаверса - это по сути идея более естественного взаимодействия людей**, 
  чтоб все как в жизни. Так что и навыки нужны будут такие же как для личного общения.
  Обаяние, хорошо поставленная речь, мимика, в общем, все те же social skills (приехали!)
  ```
  Важность социального скила как в VR и AR одинакого важна, т. к. связь между людьми происходящая через общение с аватаром более
  способствует более тесному соц. общению, чем текстовый чат.
  А перемещение между людьми будет сведено до "одного клика" (при отсутствии других барьеров).
  ```

**Бонус-мысль**: рано или поздно нам начнут помогать в этом нейросети и прочие умные алгоритмы, на ходу исправляя речь, давая подсказки, а может и пересоздавая мимику и жесты. Алгоритмы маскировки против алгоритмов распознавания. Увлекательная нас ждет жизнь!
```
Возможность легко менять внешность и голос (и возм. поведение) должно убрать (в Метавселенной в зависимости от платформы) все виды дискриминации по внешним признакам.
```

В целом, метаверс - это синхронная коммуникация. 
(хотя асинхронная тоже может быть, просто будем записывать 3D-сообщения как принцесса Лея).

Кроме коммуникации **человек-человек**, есть еще коммуникация человек-бот, но она принципиально не отличается, ведь боты просто будут (почти) неотличимы от людей.

Ну и пожалуй, коммуникация **человек-среда**, когда мы будем учиться в интерактивном режиме или смотреть новости, находясь в гуще непосредственных событий (точнее, их 3D реконструкции).

**А как к этому подготовиться?
А в чем может быть конкурентное преимущество?**

Заранее сказать сложно, но думаю что **развитые social skills и умение работать с коммьюнити пригодятся**.
В эпоху всеобщей роботизации общение с живыми людьми может стать особенной ценностью.

А **из прикладных навыков пригодятся знания из геймдизайна и нарративного дизайна**, но уже не для видеоигр, а для метаверса.
Сейчас в этом направлении стараются копать бренды, но настоящая движуха еще впереди.
Есть шанс возглавить.