КОГДА НАСТУПИТ МЕТАВСЕЛЕННАЯ?

В ЧАСТИ 2 я описал, что необходимо для реализации полного видения Метавселенной, как я ее определил. Эта первая глава части 3 посвящена неизбежно возникающему вопросу - "Когда наступит Метавселенная?" - и предсказывает, как она будет выглядеть в различных отраслях.

Даже те, кто вкладывает десятки миллиардов в год в "квазиуспешное государство" интренета, как правило, расходятся во мнениях о сроках появления Metaverse. Сатья Наделла, генеральный директор Microsoft, заявил, что метавселенная "уже здесь", а основатель Microsoft Билл Гейтс предсказал, что в "ближайшие два-три года, по моим прогнозам, большинство виртуальных встреч перейдут от 2D-сетки изображений с камер к метавселенной". Генеральный директор Facebook Марк Цукерберг заявил, что "многое [из этого] станет мейнстримом в ближайшие 5-10 лет", а бывший, а ныне консультирующий технический директор Oculus Джон Кармак обычно предсказывает еще более позднее появление. Генеральный директор Epic Тим Суини и генеральный директор Nvidia Дженсен Хуанг стараются не называть конкретные сроки, говоря о том, что Metaverse появится в ближайшие десятилетия. Генеральный директор Google Сундар Пичаи просто говорит, что иммерсивные вычисления - это "будущее". Стивен Ма, старший вице-президент Tencent, который управляет большей частью игрового бизнеса компании и публично представил видение "гиперцифровой реальности" компании в мае 2021 года, предупреждает, что хотя "день метавселенной настанет [], этот день просто не сегодня". . . . То, что мы видим сегодня, - это действительно скачок по сравнению с тем, что мы имели всего несколько лет назад. Но это все еще примитивно [и] экспериментально".

Чтобы предсказать будущее интернета и вычислительной техники, необходимо проанализировать их взаимосвязанное прошлое. Спросите себя: Когда началась эра мобильного интернета? Некоторые из нас могут начать эту историю с самых первых мобильных телефонов. Другие могут указать на коммерческое развертывание 2G, первой цифровой беспроводной сети. Возможно, она действительно началась с введением стандарта Wireless Application Protocol в 1999 году, который дал нам WAP-браузеры и возможность доступа к (довольно примитивной) версии большинства веб-сайтов практически с любого "примитивного телефона". А может быть, эра мобильного интернета началась с BlackBerry 6000, или 7000, или 8000 серии? По крайней мере, один из них был первым мобильным устройством, предназначенным для беспроводной передачи данных в пути. Однако большинство людей, скорее всего, скажут, что ответ связан с iPhone, который появился почти через десять лет после WAP и первого BlackBerry, почти через два десятилетия после 2G и через 34 года после первого звонка по мобильному телефону. С тех пор он определил многие принципы визуального дизайна, экономики и деловой практики эпохи мобильного интернета.

На самом деле, однако, никогда не существует момента, когда происходит переключение. Мы можем определить, когда была создана, испытана или внедрена конкретная технология, но не то, когда именно началась или закончилась эпоха. Трансформация - это итеративный процесс, в котором сходятся множество различных изменений.

Рассмотрим в качестве примера процесс электрификации, который начался в конце XIX века и продолжался до середины XX века, и сосредоточился на принятии и использовании электроэнергии, пропуская многовековые усилия по ее пониманию, получению и передаче. Электрификация не была единым периодом стабильного роста или процессом, в ходе которого был принят какой-то один продукт. Вместо этого она состояла из двух отдельных волн технологических, промышленных и связанных с процессами преобразований.

Первая волна началась примерно в 1881 году, когда Томас Эдисон построил электростанции на Манхэттене и в Лондоне. И хотя Эдисон быстро коммерциализировал электричество - он создал первую работающую лампу накаливания всего двумя годами ранее - спрос на этот ресурс был невелик. Через четверть века после его первой станции, по оценкам, от 5% до 10% мощности механических приводов в Соединенных Штатах приходилось на электричество (две трети которого вырабатывалось на месте, а не из сети). Но затем, довольно неожиданно, началась вторая волна. В период с 1910 по 1920 год доля электроэнергии в механических приводах увеличилась в пять раз и составила более 50% (почти две трети из них приходились на независимые электростанции). К 1929 году она составила 78%.

Разница между первой и второй волнами заключалась не в том, какая часть американской промышленности использовала электроэнергию, а в том, в какой степени эта часть ее использовала и разрабатывала вокруг нее.

Когда на предприятиях впервые применялась электроэнергия, она обычно использовалась для освещения и замены местного источника энергии (обычно пара). Владельцы не переосмысливали и не заменяли унаследованную инфраструктуру, которая должна была передавать эту энергию по всему заводу и использовать ее в работе. Вместо этого они продолжали использовать громоздкую сеть зубчатых колес и передач, которые были грязными, шумными и опасными, трудно модернизируемыми или изменяемыми, были либо "все включены", либо "все выключены" (и поэтому требовали одинакового количества энергии для поддержки одной рабочей станции или всего завода, и страдали от бесчисленных "единых точек отказа"), и с трудом поддерживали специализированную работу.

Но со временем новые технологии и понимание дали владельцам основания и возможность полностью перестроить фабрики на электричество, от замены зубчатых колес на электрические провода до установки отдельных станций с индивидуальными и специализированными электродвигателями для таких функций, как шитье, кройка, прессование и сварка.

Преимущества были весьма обширными. На одном и том же заводе теперь было значительно больше места, больше света, лучше воздух и меньше опасного для жизни оборудования. Более того, отдельные станции могли питаться индивидуально (что повышало безопасность, снижало затраты и время простоя), и они могли использовать более специализированное оборудование, например, электрические торцевые ключи.

Владельцы заводов могли конфигурировать производственные площади в соответствии с логикой производственного процесса, а не с громоздким оборудованием, и даже регулярно менять конфигурацию этих площадей. Эти два изменения означали, что гораздо большее число отраслей могли развернуть сборочные линии (которые впервые появились в конце 1700-х годов), а те, которые уже имели такие линии, могли расширять их и повышать эффективность. В 1913 году Генри Форд создал первый движущийся сборочный конвейер, который использовал электричество и конвейерные ленты для сокращения времени производства одного автомобиля с 12,5 часов до 93 минут, потребляя при этом меньше энергии. По словам историка Дэвида Ная, знаменитый завод Форда в Хайленд-Парке был "построен на предположении, что электрический свет и энергия должны быть доступны везде".

Как только несколько заводов начали эту трансформацию, весь рынок был вынужден догонять, тем самым стимулируя рост инвестиций и инноваций в инфраструктуру, основанную на использовании электроэнергии инфраструктуру, оборудование и процессы. Уже через год после появления первого движущегося сборочного конвейера, компания Ford производила больше автомобилей, чем вся остальная промышленность вместе взятых. К 10-миллионному автомобилю компания собрала более половины всех автомобилей на дорогах.

Вторая волна" внедрения электричества в промышленности не зависела от одного провидца, совершившего эволюционный скачок от основной работы Томаса Эдисона. Она также не была она не была вызвана только ростом числа промышленных электростанций. Вместо этого зависело от критической массы взаимосвязанных инноваций, охватывающих управление, производственное оборудование, теорию производства и многое другое. Некоторые из эти инновации умещались на ладони директора завода, другим требовалась комната, некоторые требуют целого города, и все они зависят от людей и процессов. В совокупности эти инновации обеспечили то, что известно как "Ревущие двадцатые", в которые наблюдался наибольший среднегодовой рост производительности труда и капитала за последние сто лет и дали толчок Второй промышленной революции.

## iPhone 12 в 2008 году?
