202207031511
***
[[Matthew Ball - Мэтью Болл]] [[00 метавселенная]]
***
Технологи уже давно кричат о метавселенной, и мы тоже довольно много писали об этом здесь, в WIRED. Но иногда мы все еще не уверены, как именно определить это следующее поколение Интернета, которое зависит от 3D-опыта (вместо 2D-экранов, к которым мы сейчас приклеены) и постоянной, непрерывной федеративной идентичности. Все еще в замешательстве? Все в порядке: в подкасте Gadget Lab на этой неделе мы беседуем с Мэтью Боллом, стратегом, венчурным капиталистом и писателем, чья новая книга «Метавселенная: и как она изменит все» появится на прилавках 19 июля.

Мы спрашиваем Болла, как он определяет метавселенную, как можно заново изобрести Интернет, если текущая версия так сильно зависит от корпоративных интересов, следует ли регулировать метавселенную и каким может быть реалистичное видение «интероперабельности».

...

Лорен Гуд: Сегодня на шоу у нас особенный гость. К нам присоединился Мэтью Болл. Мэтью — бывший руководитель отдела стратегии Amazon Studios. Теперь он присоединился к миру венчурного капитала и приобрел новый уровень известности, когда недавно опубликовал в Интернете серию из девяти частей о метавселенной. И теперь у него выходит новая книга 19 июля под названием «Метавселенная: и как она изменит все».  
  
Мэтт, спасибо, что присоединился к нам в лаборатории гаджетов WIRED.  
  
Мэтью Болл: Мне очень приятно. Спасибо.

Лорен Гуд: Итак, мы приступим к делу. Что такое метавселенная простыми словами?  

`определение метавселенной`

Мэтью Болл: Проще говоря, мы должны думать об этом как о 3D-версии Интернета. Подобно Интернету, который так называют сетью сетей, он соединяет все различные сети, которые решили участвовать в той или иной форме единого опыта. Управляя непрерывностью своей личности, вы можете сделать ссылку из четвертого абзаца в статье WIRED на вторую часть статьи в New York Times. Мы говорим о создании сети взаимосвязей 3D-опыта.

```
Метавселенная (упрощенно) - 3D-версия интернета.
Создание сети взаимосвязей 3D-опыта.
```

Гилад Эдельман: Итак, какие впечатления от 3D? Если я думаю об Интернете, который я знаю, я думаю о нем как о средстве коммуникации. Как вы сказали, вы можете ссылаться с одной статьи на другую статью. Таким образом, мы как бы потребляем и создаем самородки общения, будь то видео, аудио или текст. Итак, когда я добавлю к этому третье измерение, что я буду делать или испытывать? 

`Что даст 3-е измерение?`
  
Мэтью Болл: Итак, фундаментальная предпосылка для многих различных вариантов использования заключается в том, что 3D — это более интуитивно понятный и, возможно, лучший способ делать многие вещи, которые мы в настоящее время пытаемся сделать в Интернете. Образование — отличный пример. Футуристы и предприниматели десятилетиями, действительно десятилетиями предсказывали, что Интернет, цифровое программное обеспечение, новые устройства коренным образом изменят образование. А этого на самом деле не произошло.

```
3D - это более интуитивно понятный и, возможно, лучший способ делать многие вещи, которые мы пытаемся сделать в интернете.
```

Да, мы используем технологии в школе больше, чем когда-либо, но на самом деле это самая высокая категория роста затрат в экономике США за последние 40 лет со времен Интернета. Мы ожидали, что Гарвард выпустит онлайн-диплом, который будет иметь одобрение его личного опыта, но при этом будет стоить в десять раз дешевле и будет доступен в тысячу раз большему количеству людей.
  
Если мы чему-то и научились во время пандемии, так это тому, что школа Zoom — отстой. Цифровой множественный выбор — отстой. Играть роль инструктора на YouTube — отстой. И это потому, что мы не развивались для 2D-интерфейсов, чтобы смотреть в объектив камеры, чтобы мы могли установить зрительный контакт с другим. Но при этом мы не можем установить зрительный контакт сами.

```
Человечество не развивалось для 2D-интерфейсов.
Удаленное онлайн образование оставляет желать лучшего и ему есть куда развиваться, 
но 2D-интерфейс слишком ограничен и плохо для этого подходит.
```

Итак, если у вас есть 3D, вы погрузитесь в систему кровообращения. Можно создать вулкан не в папье-маше с содой и уксусом, а реально сконструировать его на атомарном уровне, взбудоражить магму перед выбросом в атмосферу. И поэтому во многих случаях самые интересные ответы — это варианты использования, которые мы не смогли понять в 2D.  
  
Но в других случаях это просто новый форум для обсуждения того, как мы управляем инфраструктурой. Здания, в которые мы заходим сегодня, почти не подключены к сети. У нас есть аутентификация по паролю, точка доступа Wi-Fi, но на самом деле ее нет в Интернете, она будет и в этих постоянных симуляциях, просто в качестве примера.

*Гилад Эдельман*: Похоже, мы говорим о приложениях просто офигенной виртуальной реальности. Но ваше определение метавселенной в книге имеет другие критерии, помимо трехмерных виртуальных миров. Предполагается, что он должен быть совместим с непрерывностью данных и постоянен, как будто вы уходите, а затем возвращаетесь, а вещи все еще там. И мне интересно, как и в случае с виртуальной школой, мы действительно говорим о метавселенной или мы просто говорим о действительно потрясающей виртуальной реальности? Потому что я не уверен, что вам нужна функциональная совместимость и настойчивость, чтобы делать классные вещи, о которых вы говорите, например, для образования.

*Мэтью Болл*: Хороший вопрос. Вы совершенно правы. И я объясню почему, потому что это одна из проблем, связанных с обсуждением темы. Это все равно, что сказать: представьте ценность Интернета. Вы можете описать определенные приложения, контент и опыт, но постфактум мы знаем, что это была сеть, взаимосвязь 40 миллионов автономных сетей. Идея о том, что Facebook — это не просто приложение для устройства в сети в стране, — вот что имело значение.

И поэтому вы правы, говоря, что мы говорим о трехмерном опыте, опыте виртуальной реальности, если мы того пожелаем. Но реальная ценность — комбинаторная, а это то, чего сегодня на самом деле не существует. Это значит, что то, что вы делаете в этой среде, имеет настойчивость. Другим доступно, что объекты, которые создаются, проектируются, используются, создаются ботами, имеют запредельную полезность.

Это основное препятствие в метавселенной сегодня. Вот почему у нас возникает вопрос о функциональной совместимости и новых стандартах. Это один из способов, которым мы можем идентифицировать метавселенную как преемник того, что мы имеем сегодня, потому что очень многого не хватает.

*Лорен Гуд*: Но разве это постоянство или потенциал такого уровня постоянства не дает возможности более настойчиво монетизироваться как потребители? Сейчас у нас есть этот момент в нашем опыте работы с Интернетом, когда, возможно, происходит некоторая коррекция, и люди переоценивают свои отношения с Интернетом, насколько мы хотим быть в сети и насколько мы хотим, чтобы наши данные делились. и как сильно мы хотим, чтобы за нами следили, по крайней мере, для некоторых людей.  
  
И так как мы оцениваем это, я имею в виду, что является движущей силой, стоящей за «Знаете что? Мы просто должны быть в сети больше», и эта онлайн-среда должна быть более постоянной, потому что я просто продолжаю думать, что это должно вернуться к деньгам.

*Мэтью Болл*: Итак, позвольте мне усугубить ваши опасения, прежде чем, надеюсь, развеять их. Мы уже 15 лет находимся в социальной эре мобильных облачных вычислений и сетей, как бы вы ее ни охарактеризовали. И мы все еще боремся со многими серьезными проблемами, дезинформацией и дезинформацией, токсичностью, преследованием, радикализацией, счастьем в целом, правами на данные, безопасностью данных, грамотностью данных, мощностью платформы и регулированием, ролью алгоритмов в нашей жизни и тем, как они формируют нашу жизнь и поведение.

Все это действительно важные проблемы. И, честно говоря, мощность платформы и регулирование платформы — у нас тоже нет хороших ответов на эти вопросы. *Метавселенная означает, что они станут хуже, по крайней мере, тяжелее. Почему? Потому что это означает, что больше общества, больше времени, больше вещей, больше ценности перейдет в онлайн.* Кроме того, некоторые уроки, которые мы извлекли, не переносятся быстро.

```
В Метавселенной, проблемы современного интернета усугубятся, т. к. больше общества, времени, вещей, ценностей перейдет в онлайн.
```

*Модерация статического текста или асинхронного текста в трехмерных живых пространствах — это совсем другая проблема.* Но позвольте мне сказать вам, на что я надеялся. Прежде всего, мы все узнали о нарушениях отчасти благодаря работе WIRED и других. Крупнейшие технологические платформы на земле устремляются в метавселенную, потому что они знают, что происходит на платформе, если что-то изменится, сменятся лидеры, изменятся бизнес-модели, изменятся доминирующие философии эпохи. Это означает, что у нас довольно редкое агентство. Очень сложно что-то изменить внутри цикла, но у нас есть свобода действий, когда начинается новый цикл.

[[(статья) мысли об модерации и идентичности в виртуальном мире]]

Одна из причин, по которой я написал эту книгу, заключалась в том, чтобы лучше понять, что нам нужно, когда нам это нужно, что будет построено, какими будут услуги и что нам нужно с точки зрения регулирования, чтобы мы, как пользователи, разработчики, потребители, правительство могут изменить это. На самом деле мы можем определить, монетизируются ли мы каким образом, когда и как.

`причина написания книги`

*Гилад Эдельман*: Я чувствую, что мы продвинулись вперед к некоторому высокому уровню концептуальных вопросов, но я все еще мысленно пытаюсь представить свою жизнь как пользователя метавселенной. Я просто думаю, вы много говорите об играх, как о переднем крае всего этого. И в этом есть смысл, потому что, во-первых, виртуальные игры уже существуют. Это были рекламные ролики Virtual Boy в 90-х. Так что это старая идея.

Но для того, чтобы у этого действительно были ноги, это должно выйти за рамки игр. И я предполагаю, что моя инстинктивная реакция состоит в том, чтобы чувствовать, что я не думаю, что захочу провести кучу времени в виртуальной реальности. Я мог себе представить, если бы я был геймером, я бы так и сделал. Но в остальном то, что я люблю делать со своим временем — читать, играть на гитаре, готовить, отправлять сообщения Лорен — я не знаю, нужна ли мне виртуальная реальность для этого. Думаю, мне просто интересно, сколько еще вы можете попытаться изобразить день из жизни пользователя метавселенной.

*Мэтью Болл*: Вот несколько вещей, на которые стоит обратить внимание. Прежде всего, я делаю все возможное, чтобы понять, почему эта трансформация так значительна. И в простом смысле мы можем думать об этом как о каждом фундаментальном изменении в том, кто получает доступ к вычислительным и сетевым ресурсам, где, когда, почему и как у нас происходят крупномасштабные изменения. Фундаментальная инновация мобильных устройств заключалась не в том, чтобы втиснуть компьютер в устройство меньшего размера. Не было даже постоянного доступа к интернету. Дело в том, что когда вы делаете эти вещи, кто получает доступ к вычислительным и сетевым ресурсам, когда, где и как, меняется.  
  
Я использовал это, потому что в 1990-х годах в TCP/IP не было ничего, что дало бы четкий ответ на вопрос, который вы только что задали мне сегодня. Меморандум о приливной волне Интернета от Microsoft в 1995 и 1998 годах показал, что вся компания сосредоточилась вокруг будущего Интернета, а затем и мобильного Интернета. Но фундаментальный вопрос «Каков день в жизни?» на самом деле было очень трудно ответить.  
  
Instagram, Snapchat, действительно новинка. Подумайте об интернет-идентификациях. Microsoft дважды пыталась создать федеративное решение для идентификации в Интернете. .NET Framework был последним, но как это сделать? На самом деле в Гарварде создавалась служба Hot or Not, которая превратилась в социальную сеть, которая теперь де-факто является глобальной службой идентификации. И поэтому я всегда не хочу слишком предсказывать.

Вместо этого мы можем рассмотреть более фундаментальные вопросы. Когда вы думаете о виртуальной реальности, я хочу немного переосмыслить это. Виртуальная реальность на самом деле просто относится к любой виртуальной симуляции, созданной компьютером. Это может быть 2D, 2.5D, 3D, может быть дополненная реальность, что, я думаю, вы называете иммерсивной гарнитурой виртуальной реальности. Это не требование. И на самом деле, мы видим сотни миллионов людей каждый день, каждый из которых часами проводит в виртуальной среде без гарнитуры виртуальной реальности. Мы видим, как миллиарды людей делают это ежемесячно. Вполне вероятно, что они будут самыми популярными устройствами в течение некоторого времени.

Если вы посмотрите на Нила Стефенсона, который ввел термин «метавселенная», то увидите, что у него есть действительно захватывающее наблюдение. Он говорит: «Когда я представлял себе метавселенную, я думал о ней как об опыте, ориентированном на AR и VR». И он подчеркивает, что в то время это было хорошей ставкой, особенно среди технического сообщества. Он был удивлен, узнав, что сотни миллионов людей прекрасно себя чувствуют в 3D-пространстве с WASD, клавиатурой для перемещения вперед, влево, вправо и назад, что миллиарды людей прекрасно справляются с сенсорным экраном.

Итак, мы обнаружили, что для многих людей устройств и входов, которые у нас есть сегодня, достаточно. А когда вы говорите о доле времени, у нас есть 300 миллионов американцев, которые смотрят 5,5 часов в день телевизора, а не видео. Я исключаю TikTok и YouTube, только ТВ. Больше всего времени уходит не на прогулку, поход за пивом в паб или на концерт. Это, вероятно, будет из телевидения, которое мы делаем в основном в одиночестве.

*Лорен Гуд*: Я очень рада, что, Гилад, вы задали этот вопрос, а Мэтт, что вы ответили на него, потому что сегодня днем у меня появилась демонстрация VR с популярным фитнес-приложением в VR. И я думаю, что могу сказать, что это Сверхъестественное. Об этом уже писали многие.  
  
*Гилад Эдельман*: Буквально, я никогда об этом не слышал, но вы знаете.

*Лорен Гуд*: Хорошо. Насколько я понимаю, это будет гарнитура виртуальной реальности. Это ограничено 45 минутами, за что я очень благодарен, потому что я не совсем уверен, что смогу выдержать большее время в гарнитуре VR во время тренировки. Но скажем так, опыт был не в VR-шлеме. Любое приложение, подобное этому, не в гарнитуре VR. Как это 'метавселенная'? Что делает это метавселенной? Потому что то, что я слышу от тебя, Мэтт, не обязательно соответствует тому, что ты изначально описал как 3D. Но когда вы думаете о постоянстве, преемственности и федеративной идентичности, эти вещи не зависят от трех измерений.  
  
*Мэтью Болл*: Нет, это не так. И, конечно же, версии этого уже существуют в «2D-интернете», верно? У нас есть непрерывность различных точек данных. Ваш идентификатор Facebook равен единице. Ваша учетная запись PayPal — еще один хороший пример. Большая часть контента в Интернете по крайней мере технически постоянна. Частично это связано с функциональной совместимостью самого контента. Я могу перенести свой сайт с Squarespace на WordPress. Боже, я не могу представить, как я забыл об этом.

Но 3D, как правило, считается требованием для многих вариантов использования, кроме возвышения человеческого общества в целом до Интернета. Я думаю, что то, с чем вы столкнулись, Лорен, является частью реальности того факта, что эти технологические волны на самом деле не так осторожны, как их названия. Возьми мобильный. Мы четко понимаем, что мобильные устройства отличаются. Разные устройства, много разных компаний, разные интерфейсы, какие-то разные протоколы, какие-то разные модели монетизации.

И все же мы все еще используем TCP/IP. Работа устройств принципиально не отличается от работы персонального компьютера. Более половины трафика исходит и завершается на мобильном устройстве. И все же вся передача осуществляется по сети фиксированной связи, по большей части, и с использованием TCP/IP. Я говорю с вами прямо сейчас на персональном компьютере, и именно там я делаю большую часть своей работы.

Многие вещи неизменны. То, о чем мы думаем, — это появление 3D-сети, постоянная сеть, особенно в дополненной реальности, в целом отличается, повышенная форма, безусловно открывающая некоторые варианты использования, как я упоминал в образовании.

*Лорен Гуд*: Хорошо, нам нужно сделать небольшой перерыв. Но когда мы вернемся, мы еще больше поговорим о метавселенной с Мэттом Боллом.  

***
  
*Лорен Гуд*: Хорошо. Добро пожаловать обратно. Мэтт, давай поговорим о том, что ты написал в своей книге «Метавселенная». Гилад, я собираюсь бросить это тебе. Какой твой первый вопрос к Мэтту?  
  
*Гилад Эдельман*: Итак, когда я читал, Мэтт, я как бы готовился наброситься на вас за то, что вы не говорите о роли государственной политики и регулирования, но на самом деле вы обстоятельно это делаете. Так что я был приятно удивлен, потому что не все книги о будущем технологий действительно касались этого. И там много действительно замечательных вещей о... Я имею в виду, что я узнал кое-что. Я много пишу об антимонопольном законодательстве, но я все еще узнаю некоторые вещи, о которых я не думал, например, о том, как Apple и Google управляют своими монополиями в магазинах приложений.  
  
И поэтому вы говорите в книге о том, что это отстой и может помешать метавселенной быть крутой. И вы также говорите о том, что первоначальный интернет не был чем-то, что кто-то взломал в своем гараже, а затем запустил стартап. Это был процесс. Это включало сотрудничество между академическими кругами и массу инвестиций от правительства.  
  
И вы утверждаете, надеюсь, я правильно понимаю, что для того, чтобы метавселенная выполнила свое обещание, нам нужно что-то подобное. У меня вопрос, это вообще реально? Потому что, когда изобретался интернет, там не было ни монетизации, ни корпоративного уровня. Интернет-бизнеса не было, потому что интернета не было. Но теперь, как вы говорите, метавселенная будет построена поверх существующего Интернета, и она уже супермонетизирована и корпоратизирована.  
  
Так что идея правительственных исследований и сотрудничества в разработке новых протоколов звучит очень хорошо, и я полностью за это. Я изо всех сил пытаюсь представить, как это могло произойти на самом деле.

*Мэтью Болл*: Это действительно отличный момент, и я рад, что вы его уловили. В книге я делаю все возможное, чтобы отстаивать изменения в политике и правилах, как я их понимаю. Я не думаю, что я лучший человек, чтобы говорить о них. И поэтому я больше сосредотачиваюсь на том, что мы можем знать, что мы можем предсказать, и, надеюсь, я продвигаю понимание, чтобы те, кто находится в лучшем положении, могли говорить о них, особенно когда речь идет о равенстве и социальных проблемах.  
  
Но роль правительства здесь будет важной. И я думаю, что многие, включая мое поколение, устали, потому что мы чувствуем, что участие регулирующих органов не существовало и было неэффективным в течение последних 15 лет, особенно. Это действительно новый эффект. Большинство технологий 20-го века, будь то это или 19-го века, транспорт с железнодорожными системами, сталелитейная промышленность, энергетическая промышленность, телекоммуникации в целом, платежи, все основные технологические инновации, в которых правительство на самом деле было очень вовлечено. И даже целевая группа интернет-инженеров, которая следит за TCP/IP, была создана Министерством обороны США, которое затем предусмотрительно отказалось от этого контроля. Его действительно не было последние 15 лет.

Но за пределами Соединенных Штатов мы видим здесь большое внимание. ЕС начал смещать свое внимание в сторону метавселенной. Их аналитический центр опубликовал вчера документ о политических последствиях и рекомендациях. Главный переговорщик, поскольку они установили свой новый капитальный ремонт правил ЕС, самый большой из когда-либо существовавших, очень сосредоточен на этом. Правительство Южной Кореи учредило южнокорейский метавселенный альянс, фактически обязательную группу для установления стандартов и ограничения того, что разрешено, а что нет.  
  
США, мы в основном видим усилия сенатора Клобучара, но я надеюсь, что здесь мы увидим более сильную руку. Но вы совершенно правы, когда говорите, что Интернет был не просто бесхозной платформой, он не был предназначен для продажи виджетов, сбора информации для отслеживания или для рекламы. И все же метавселенная определенно предназначена для продажи или монетизации чего-то. Это не значит, что философия всех игроков одинакова. Это не значит, что мы были бы одинаково довольны каждым, но принцип организации уникален.

*Лорен Гуд*: Итак, вы звучите довольно оптимистично, даже если этот оптимизм не обязательно связан с нашими нормативными стандартами здесь, в США. Но вы звучите довольно оптимистично в отношении того, что в этой метавселенной будет функциональная совместимость и что мы сможем отойти от 30-процентного стандарта, верно? Идея о том, что такие платформы, как Apple и Google, будут брать 30 процентов за поддержку и распространение программного обеспечения. Может быть, в метавселенной этого не будет.  
  
Но похоже, что правила не должны ограничиваться только тем, как вещи монетизируются. Вы упомянули и стандарты. Потому что в своей книге вы пишете о том, что в первые дни, скажем, чего-то вроде iTunes, для Apple было бы непрактично не использовать стандартный аудиоформат, дружественный индустрии. Но по мере развития Интернета и, в частности, мобильного Интернета, многие вещи создаются специально. Это то, что вы пишете, специально созданное, индивидуально оптимизированное, а затем стандартизированное по-другому.  
  
Здесь так много крупных технических интересов. Неужели мы действительно думаем, что метавселенная будет чем-то вроде одного большого, открытого, дружественного стандарта?

*Мэтью Болл*: Так что это действительно хороший способ поговорить о том, почему интероперабельность — это немного бесполезный термин, потому что мы думаем о ней как о интероперабельной метавселенной или нет. Правда в том, что интероперабельность — это вопрос степеней и вариантов использования. Интернет совместим, но это не значит, что нет частных сетей, автономных сетей. Это не означает, что нет проприетарных платных протоколов, и это не означает, что нет платного доступа или технологий, которые вам нужно лицензировать для доступа к определенным версиям.  
  
Мир интероперабелен. У нас есть обмен почти всех товаров из одной страны в другую. И все же это не бессрочно. Я канадец, и, возможно, поэтому я более склонен к прорегулированию, чем большинство в пространстве метавселенной. Но я не могу приехать в Соединенные Штаты и делать все, что захочу. Я не могу взять с собой в самолет 10 001 доллар. В мире существует множество интероперабельных стандартов для торговли. Доллары США, английский язык, метрическая система, интермодальный морской контейнер. Но, конечно же, есть много конкурирующих стандартов, и это не значит, что вы можете заменить все на все без затрат, без недостатков.

Это то, что мы увидим в метавселенной. Скорее всего, ряд конкурирующих стандартов, каждый из которых несовершенен и не является исчерпывающим, часто с двусторонними соглашениями. Не стандартная валюта ЕС, а две разные страны или, в данном случае, платформы, осуществляющие обмен друг с другом. Но мы видим это усилие. Буквально на прошлой неделе Фонд CHRONOS учредил Форум стандартов Metaverse, в котором, по-моему, участвуют 28 компаний, от Qualcomm до Meta и Epic Games.  
  
Теперь проще всего собрать группу людей в комнате и сказать: «Давайте стандартизировать». Когда становится сложно, вам приходится идти на жертвы, выбирать что-то, чего вы не хотели, субоптимизировать свою работу из-за чего-то, за что выступал кто-то другой, какой именно. Но мы уже начинаем видеть этот процесс. И на самом деле система Oculus от Meta — одна из самых открытых консольных платформ с учетом этого.

*Гилад Эдельман*: Да. Я имею в виду, я тоже думал об этом. Вы пишете, что экономика будет настаивать на открытости и интероперабельности. Но это был тот же самый аргумент, который использовался в первые дни Web 2.0. И если вы вернетесь в ту эпоху, Facebook также был чертовски открытым и интероперабельным в свои первые дни в качестве платформы Web 2.0 и стал более закрытым, в основном, когда у него было достаточно мощности для этого.

Так что я немного скептически отнесся к аргументу в пользу экономики: это увеличит пирог для всех, потому что мы видели, насколько сильным является мотив монополизации. Но опять же, чтобы возразить другой стороне, возможно, лучший аргумент в пользу того, что в метавселенной, как она есть, все работает немного по-другому, заключается в том, что *сейчас мы находимся в моменте, когда регулирующие органы находятся в состоянии повышенной готовности к монополизации и консолидации. И чтобы нечто большее, чем просто экономическая неизбежность, могло помешать буквально Facebook, или следующему, или предполагаемому метавселенной Facebook сожрать достаточно материала, чтобы затем закрыть свою систему и заставить всех присоединиться к ней.*

*Мэтью Болл*: Я думаю, это правильный кадр. Вот почему, видите ли, столько энергии в экосистеме Web 3.0 связано с верой в то, что естественная дуга коммерческих технологических платформ заключается в том, чтобы арендовать, захватывать с течением времени, превращать открытый успех в закрытое получение ренты или поиск ренты. В какой степени это сработает и когда — вопрос открытый. И, конечно же, это действительно отражение того, сколько конкурентов, чего требуют потребители. Есть зависимость от пути, например, как мы туда доберемся, а есть регуляторный контроль.  
  
Я думаю, что это, опять же, одна из причин моего оптимизма. Эти компании усердно работают, и я подробно описал это в книге, чтобы закрепить различные принципы на раннем этапе. Не всегда, может быть, недостаточно, но, по крайней мере, до сих пор они пытаются победить так, как мы раньше не видели. Раньше речь шла о том, что у нас больше пользователей, лучшие технологии, больше денег. Сейчас организовано гораздо больше доверия. И это интересно, потому что система Web 3.0 фокусируется на недоверии. Вам не нужно доверять.

*Гилад Эдельман*: Верно. Они ненавидят доверие.  
  
*Мэтью Болл*: Полностью. Но то, что мы видим сейчас, это на самом деле то, что многие гиганты пытаются сказать: «Вот как мы можем доказать, что вы должны нам доверять». И поэтому я надеюсь, что у нас будет некоторая перезагрузка. Как долго это продлится, другой вопрос. Я думаю, мы можем одновременно сказать, если большие технологии сейчас сильны, представьте, что произойдет, когда они будут владеть виртуальными атомами нашего параллельного существования? Но опять же, это одна из причин, почему я решил написать книгу.

*Лорен Гуд*: Это забавно, Мэтт, потому что, когда вы описываете, как некоторые из крупных технологических компаний, и Мета приходит на ум, пытаются представить себя и дать эти обширные видения будущего метавселенной, потому что они хотят заслужить доверие. Я также вижу это как репортер и как скептически настроенный репортер, возможно, в некотором роде пытающийся вырвать ранний контроль над тем, как может выглядеть эта метавселенная. Если вы активно участвуете в его строительстве, вы можете сказать: «Вот где мы собираемся поставить эти стены».

Но я уважаю ваш оптимизм. Вы инвестор, который вложил деньги в это пространство. Давайте просто скажем, что это не такая компания, как Meta, которая в конечном итоге правит метавселенной. На какую компанию вы обратили внимание, может быть, мало кто слышал о ней до этого момента, которая, по вашему мнению, *имеет хорошие шансы стать крупным игроком в следующей версии Интернета?*

`Какие компании имеют хорошие шансы стать крупными игроками в будущей Метавселенной?`

*Мэтью Болл*: Итак, я думаю, что есть две компании. *Epic Games* не известна большинству людей. Они, конечно, слышали о Fortnite, но они явный и важный поставщик технологий в сфере взаимодействия и рендеринга в реальном времени. *Unity* не знакома почти всем, но на них приходится от двух третей до трех четвертей всех мобильных игр.

`Epic Games/Unity`

Это интересные компании, потому что они организованы вокруг двух разных помещений. Номер один — *демократизация инструментов для создания в виртуальном пространстве, а также для работы в виртуальном пространстве. Они не пытаются быть единственным прикладным уровнем. Они не пытаются владеть вашей личностью. Они просто пытаются сказать, что мы выигрываем, упрощая для всех создание лучшего и более быстрого опыта*.

```
"Демократизация инструментов для создания виртуального пространства".

Они создают инструменты создания виртуального пространства и работы в нём.
Они не пытаются быть единственным прикладным уровнем. Они не пытаются владеть вашей личностью.
"Мы выигрываем, упрощая инструменты создания виртуального опыта"
```

И это связано со вторым элементом, который заключается в том, что они сосредоточены на демократизации инструментов, а это означает, что то, на чем они сосредоточены, на самом деле находится выше по стеку, что уходит с дороги во всех точках, облегчая взаимосвязь между разрозненными событиями, но также и просто пытаясь сказать: «Что еще мы можем сделать для вас?» И это привело к весьма характерным философским разногласиям.  
  
Я немного писал об этом в своей книге, что если вы посмотрите на Тима Суини из Epic, он сделал две удивительные вещи с лицензией Unreal. **Во-первых**, *их лицензионное соглашение с конечным пользователем или разработчиком предоставляет бессрочные права на эту лицензию независимо от того, как меняются их политики, то есть, Лорен, если вы лицензируете 4.2.1, они никогда не смогут изменить вершины. Теперь, конечно, они могут изменить его на Unreal 4.2.2 или Unreal 5, но то, на чем вы построили свой виртуальный бизнес, вы можете доверять этому навсегда.*

**Во-вторых**, *они изменили свое лицензионное соглашение с разработчиком таким образом, что в случае возникновения спора им нужен судебный запрет, чтобы отключить вас. Это фундаментальное убеждение, что для процветания метавселенной разработчики должны быть уверены, что их инвестиции будут уважаться. И вместо того, чтобы пытаться придумать собственную правовую систему, они доверяют ее демократическим и законодательным процессам. Точно так же, как арендодатель должен получить юридическое разрешение, чтобы заблокировать вас на вашем объекте, Epic должна сделать это в процессе развития.*

Итак, у нас есть эти две компании, которые не просто сосредоточены на демократизации инструментов, но и вся их структура на самом деле сильно отличается с точки зрения получения ценности. *Если они смогут увеличить ТАМ метавселенной, они выиграют. Если они смогут продвинуть его вперед, они выиграют, и в результате они будут действовать совершенно уникально.*

*Гилад Эдельман*: Эта книга, насколько я понимаю, выросла из этой серии из девяти частей, которую вы написали в прошлом году на своем сайте. Так что это, конечно, доступно бесплатно. Итак, что люди будут... Просто скажи тебе, Мэтт, *что люди получат от книги, которой нет в серии из девяти частей?*

Мэтью Болл: Спасибо за наводку. Эта книга — кардинальная перестройка. Он примерно в три раза длиннее, но сам букварь, полностью переделанный, занимает всего лишь среднюю треть. Остальное, о котором было написано около 20 раз, время написания, профессионально отредактированное, поддерживаемое, многие другие читают его первым, отражает шесть месяцев прогресса, вероятно, 24 месяца сжатого обучения. Но всего разделов три.

*Первый попадает в историю метавселенной*. Почему мы говорим об этом сейчас? Откуда это взялось? Это объясняет, почему игры, небольшая часть экономики досуга, оказались в авангарде метавселенной. Он также тратит около 12 000 слов, предоставляя *подробное определение метавселенной*, а также то, почему мы должны думать о ней не только как о чем-то в Интернете, но и о революции в ней.

*Вторая часть*, как я уже упоминал, по большей части является *вводной*, но с фундаментальными переработками и некоторыми дополнениями. И затем *третий* переходит к социальным вопросам, какие предприятия будут построены, когда, каковы социальные последствия, какова реакция регулирующих органов, а затем, что мы можем знать и что мы не можем знать, пока это не здесь.

*Лорен Гуд*: И это выходит 19 июля. Это правильно?

*Мэтью Болл*: Верно.

*Лорен Гуд*: Хорошо. Мэтт, мы собираемся сделать еще один небольшой перерыв, а когда вернемся, мы попросим вас, нашего почетного гостя, порекомендовать вас на этой неделе.
***