[Developer Update - 10 November 2022](https://ask.vrchat.com/t/developer-update-10-november-2022/14849)
***
202211111524
***
Developer Update - 10 ноября 2022

Если вы хотите наверстать упущенное, вы можете прочитать наше [предыдущее обновление для разработчиков от 3 ноября](https://ask.vrchat.com/t/developer-update-3-november-2022/14707).
***
### Категория Spookality World исчезнет в понедельник!
Мы закрываем категорию Spookality world в понедельник, 14 ноября!
Однако миры никуда не денутся! Вы всегда можете найти все порталы в 2022 Spookality Hub 7.
Ознакомьтесь с ними в меню, пока есть возможность!

### Напоминание о Creator Companion
На следующей неделе мы собираемся выпустить баннер в приложении [VRChat Creator Companion Getting Started guide](https://vcc.docs.vrchat.com/guides/getting-started/), 
чтобы люди лучше знали о предстоящей миграции в январе 2023 года.

Мы будем обновлять эту страницу, добавляя больше информации о миграции, 
поскольку большинство людей будут переносить старые проекты для запуска.

Если вы хотите узнать больше о программе VRChat Creator Companion, ознакомьтесь с [документами](https://vcc.docs.vrchat.com/)! Вы также можете ознакомиться с некоторыми из наших предыдущих обновлений для разработчиков, где мы рассказываем об этом:

- [3 ноября](https://ask.vrchat.com/t/developer-update-3-november-2022/14707#vrchat-creator-companion-reminder-4)
- [20 октября](https://ask.vrchat.com/t/developer-update-20-october-2022/14455#the-vrchat-creator-companion-10)
- [27 октября](https://ask.vrchat.com/t/developer-update-27-october-2022/14568#vrchat-creator-companion-2)

### Напоминание об устаревании SDK2
В дополнение к переводу нашего управления SDK на VCC в январе 2023 года, SDK2 одновременно устареет. 
SDK больше не будет доступен для скачивания.

В будущем миры и аватары SDK2 больше не будут разрешены для загрузки. 
Мы будем поддерживать существующий контент SDK2 в VRChat как можно дольше.

## Планы на Новый год VRChat 2023!
Мы немного говорили об этом [на прошлой неделе](https://ask.vrchat.com/t/developer-update-3-november-2022/14707)! Вот некоторые обновления.

### VRChat NYE World Posters, грузовики с едой, витрины магазинов.
Мы как раз приглашаем людей создать плакаты, продуктовые фургоны и витрины магазинов, чтобы украсить мир NYE 2023. 
Мы добавляем некоторые дополнительные материалы в новогодний мир 
(один из которых мы просматриваем ниже, в процессе текущей разработки), 
но пока мы держим некоторые из них в секрете.
  
Поскольку количество этих слотов очень ограничено, мы хотели использовать другой способ, 
чтобы КАЖДЫЙ получил шанс принять участие в новогоднем мероприятии. 
Итак, в этом году мы представили кое-что новое:

### Развлекательная сеть VRChat
[Развлекательная сеть VRChat 37](https://ask.vrchat.com/t/new-years-2023-the-vrchat-entertainment-network/14807) - это 26-часовой видеопоток, который мы будем транслировать! 
Вы можете предоставить нам видео для воспроизведения во время трансляции!  
  
Ознакомьтесь [с этим постом](https://ask.vrchat.com/t/new-years-2023-the-vrchat-entertainment-network/14807), чтобы узнать больше. 
Вы можете снять видео и отправить его прямо сейчас! 
Крайний срок указан на этой странице.

## VRChat 2022.4.1p2
Сегодня мы выпустили патч VRChat! 
Он включает в себя кучу исправлений, которые мы хотели выпустить до выходных.

Он также включает в себя несколько небольших функций, 
таких как новые опции IK и возможность переименования списков избранных аватаров в приложении VRChat!

Ознакомьтесь с полными примечаниями к исправлению [здесь](https://docs.vrchat.com/docs/vrchat-202241p2).

## Продолжение разработки
### Группы!
Мне здесь особо нечего показать, но Группы сейчас находятся в центре нашего внимания. 
Мы прилагаем все усилия, чтобы выпустить версию в этом году, 
чтобы сообщество могло опробовать первоначальный релиз во время праздников.  
  
Мы знаем, что у вас будет МАССА отзывов, поэтому мы тоже готовимся к этому. 
Мы также готовим соответствующую коммуникационную кампанию, чтобы показать группы к выпуску, 
включая новое обновление для разработчиков видео со Strasz.

### Еще больше Graphics Udon Hooks
Недавно мы добавили кучу новых крючков Udon для доступа к классу функций [VRCGraphics](https://docs.vrchat.com/docs/vrcgraphics).
Однако мы еще не закончили!  
  
В настоящее время ведутся работы по добавлению временных RenderTextures в Udon, 
а также конструкторов для `RenderTexture`, `Texture2D`, `Texture3D` и `Sprite`.

Скоро у нас будет больше информации!

### Запись видео и скриншоты, управляемые Udon!
В новогоднем мире можно попробовать несколько крутых и забавных трюков!  
  
Во-первых, *в настоящее время эти функции не планируются для ознакомления пользователей*, 
но, честно говоря, я не вижу никаких причин, по которым они в конечном итоге не будут доступны.  
  
Здесь мы используем систему Cinemachine Clearshot для автоматического переключения между камерами, 
которая запускает и останавливает захват видео на основе областей запуска и сохраняет видео, 
которое можно просмотреть, даже не выходя из VRChat - а в Quest 2! 
Повторяю, эта запись выполняется без использования внешнего программного обеспечения 
или API-интерфейсов платформы и запускается и останавливается с помощью элементов управления Udon.

**видео**

Мы также включили только видео с записью экрана, 
изначально снятое в Quest 2, просто чтобы показать, как это выглядит.

**видео**

### Прогресс в обновлении пользовательского интерфейса Creator Companion

Много работы над обновлением UX Creator Companion!!

**видео**

Краткий список:  
  
- Все настройки были реализованы!
- Реализована функциональность пользовательских пакетов!
- Вы можете переключаться между светлой и темной темами (по умолчанию соответствует системной теме) (если вы используете светлый режим, мы сообщаем о вас соответствующим органам)
- Пользовательский интерфейс миграции проекта был полностью реализован
  
Мы усердно работаем над тем, чтобы это обновление UX было готово как можно скорее. 
Расчетного времени прибытия пока нет!

## Заключение
Как отмечалось в конце предыдущей темы, 
мы откладываем запланированное продолжение обсуждения токсичности на более поздний срок. 
Мы дадим вам знать!  
  
Вот и все на этой неделе! 
Извините, если это скудно. 
Группы - это то, на что мы тратим массу наших текущих усилий!  
  
Обязательно ознакомьтесь с Spookality мирами до 14-го числа,
и начните собирать видео для VRChat Entertainment Network!
  
Спасибо, и увидимся в следующий раз.