[[00 VAV1ST]]
***
https://youtu.be/P4ymKRUYoB8
***
После пика активности в 18-20 лет заканчиваются "стратегические ресурсы":
*спортсменам не хватает*
- витамина B (в активной форме);
- магний;
- нарушение утилизации белка (чем больше размер тела, тем больше белка надо потреблять);

*дефицит витамина B и ощущение хронической усталости*
Витамины группы B активно расходуются: 
- на фоне стресса (каждая тренировка это стресс);
- детоксикация печени;
Эффективность работы митохондрий при дефеците витамина B будет снижена.
Группа витаминов B отвечают за транспортировку кислорода и CO2.
Размер эритроцитов зависит от B9 и B12.
...
У спортсменов густая кровь, от чего замедляется перемещение крови по организму.

*как восполнять дефицит витаминов B*
- витаминные комплексы;

*Магний*
Магний стабилизирует ЦНС, помогает бороться со стрессом, но быстро расходуется.
Его не хватает всем повсеместно.
Дозировка от 10 мг/кг веса, это серьезная дозировка для спортсменов, среднему человеку такое не нужно.

*Нарушение утилизации белка*
После 30 лет эффективность желудочно-кишечного тракта постепенно снижается.
Для спортсмена нужно переваривать большое количество белковой пищи. 
...


- питание
- сон
- тренировки
- таблетки
Если делается что то одно, то эффективность низкая (~25%)
Нужно собрать всё воедино, чтобы получиться максимальную эффективность.

1. Восстановление естественной работы организма.

*хроническая усталость*
- питание
"Тяга к сладкому" вызывается дефицитом белка в организме.
"Интуитивное питание" работает для здорового восполненного организма.

- тренировки
Организм лучше работает при чередовании физической и умственной нагрузки.

- сон
Проблема дефицита сна.

*препараты (усредненное)*
- витамин D (по 5000 всем, его всегда дефицит)
- цитрат магния (400 мг) пополам обед/ужин
- омега 3 (от 1 гр)
- группа B (1 таблетка после еды)

*тяга к сладкому*
1. белки нужны для всего
2. жиры строительный материал для половых гормонов
3. углеводы (энергия), 
   если хотите сладкое, только на десерт после полноценной еды.

*хронический стресс*
...

*анализы*
Обследование организма к эндокринологу.
- общий анализ крови очень информативен.
- щитовидная железа ТТГ-Т4, Т3, антитела к ТПО и антитела к ТГ.
- раз в 6 месяцев УЗИ
  (с целью выявления проблем)

*бесполезные анализы*
- оценка витаминов группы B в крови.
- витамин D
- Магний в крови
- оценка нейромедиаторов в крови
- сывороточное железо в крови

*важные анализы*
Анализы лучше сдавать после консультации с врачом.

*сон*
Ненормированный рабочий график - это приговор.
Если работаешь ночью, днем спишь, это можно компенсировать.
Если чередование - это плохо.

Самое простое что можно сделать, *ложится и вставать в одно и тоже время*.
Это значительно снизит нагрузку на организм т. к. ему не придется постоянно перестраиваться.

*отоспаться на выходных не работает*

*дневной сон (в обед)*
Если это необходимо.

*...*

*ночной жор*
...

*дефицит йода*
описание много проблем...

