202206171208
***
[[00 VR]]
***
Количественная оценка последствий работы в VR в течение одной недели

Аннотация - Виртуальная реальность (VR) предоставляет новые возможности для современной работы знаний. Тем не менее, потенциальные преимущества виртуальных рабочих сред могут использоваться только в том случае, если это возможно работать в них в течение длительного периода времени. До сих пор существует ограниченное количество исследований долгосрочных эффектов при работе в VR. В этой статье рассматривается необходимость понимания таких долгосрочных эффектов. В частности, мы сообщаем о сравнительном исследовании (n = 16), в котором участники работали в VR в течение целой недели - в течение пяти дней, восемь часов в день - а также в базовой физической среде рабочего стола. Это исследование направлено на количественное определение последствий обмена рабочей средой настольных компьютеров в среде на основе виртуальной реальности. Следовательно, во время этого исследования мы представляем участников наилучшей возможной VR -системы, а скорее настройка, обеспечивающая сопоставимый опыт работы в физической среде рабочего стола. Исследование показывает, что, как и ожидалось, VR приводит к значительно худшим оценкам по большинству мер. Среди других результатов мы обнаружили, что в отношении уровней болезни симулятора, оценки удобства использования ниже среднего и два участника, выпавшие в первый день, используя VR из -за мигрени, тошноты и беспокойства. Тем не менее, есть некоторые признаки того, что участники постепенно преодолевают негативные первые впечатления и первоначальный дискомфорт. В целом, это исследование помогает заложить основу для последующих исследований, четко подчеркивая текущие недостатки и определив возможности для улучшения опыта работы в VR.

## 1 Введение
Виртуальная реальность (VR) имеет потенциал для улучшения физической рабочей среды, например, путем предоставления повторяющихся, независимых пользовательских опытов в местоположении или снятия физических мировых ограничений, таких как размеры экранов физических экранов [19]. Например, предшествующая работа изучала трансплантацию или расширение задач, выполняемых работниками знаний (как определено [11]) от физических 2D-дисплеев до головных дисплеев (HMD) (например, [6, 15, 45]). Использование большого пространства дисплея вокруг пользователя, предоставленного HMD, не ограниченным размером физических мониторов, поддерживает визуализацию информации в нескольких глубинах. Прямая манипулирование данными с использованием естественных движений рук и способность отображать небольшие физические движения с более крупными действиями в таких виртуальных средах, могут уменьшить усталость и могут открыть рабочее пространство для людей с особыми потребностями. Удаленное сотрудничество в таких средах приводит людей к тому же виртуальному пространству, и с различным уровнем представления, необходимым для определенной задачи, может увеличить их чувство присутствия [46]. Кроме того, офис в VR может динамически адаптироваться к рабочей ситуации пользователя - он может превратиться в успокаивающий пляж при чтении бумаги или официального офиса при написании электронного письма. Виртуальные среды также обеспечивают конфиденциальность от внешнего мира, и удаление реальных нарушений среды может помочь пользователям сосредоточить их внимание на работе. Кроме того, совместная работа в виртуальных средах может сэкономить пользователям хлопот в путешествиях, связанных затрат и уменьшить углеродный след [26].

Тем не менее, VR заменяет визуальные, аудио, и иногда тактичные ощущения пользователей, предоставляемые физическим миром с искусственными входами. С текущими технологиями виртуальной реальности многие из этих входов обеспечивают более низкий опыт по сравнению с реальным миром. Например, HMD, как правило, имеют меньшее поле зрения (FOV) по сравнению с визуальным полем человека, и их разрешение, в то же время увеличивающееся с годами, все еще ниже разрешения сетчатки. Большинство HMD делают весь виртуальный мир на фиксированном фокусном расстоянии, и их динамический диапазон меньше, чем мы можем воспринимать как людей. Кроме того, с их значительным весом и блокируя воздушный поток на лице, HMD могут снизить комфорт пользователей. Хотя многие из этих ограничений, вероятно, будут рассмотрены и улучшены в будущем, видения виртуальной работы знаний больше не ограничиваются исследовательскими лабораториями. Стартапы, такие как пространственные или крупные корпорации, такие как Meta и Microsoft, продвигают продукты для облегчения виртуальной работы знаний.

Следовательно, мы видим как полезно понять, как технология VR доступна конечным пользователям сегодня влияет на работу знаний. В частности, мы стремимся количественно оценить влияние виртуальной реальности, которые пользователи могут иметь сегодня с использованием коммерческого оборудования. Следовательно, мы решили не разработать максимально хорошую виртуальную среду. Вместо этого мы намеренно решили изучить конкретную эксплуатационную точку оборудования и программного обеспечения VR - коммерчески доступную Oculus Quest 2 HMD и Logitech K830 Физическая клавиатура со встроенной сенсорной панелью. Эта конкретная комбинация обеспечивает интегрированное отслеживание рук и клавиатуры и обеспечивает виртуальную работу для большой группы пользователей сегодня.

С этой целью мы сообщаем об исследовании с пользователями, работающими на всю рабочую неделю (пять дней, восемь часов в день) в VR с вышеупомянутой настройкой (рис. 1, б). Чтобы количественно оценить затраты этой установки по сравнению с физическими рабочими местами, участники также работали в другой рабочей неделе в соответствующей физической рабочей среде (рис. 1, а). Чтобы иметь возможность сравнить два условия, мы сделали как виртуальные, так и физические рабочие среды как можно более: один и тот же размер отображения, форма, разрешение и входное устройство. В то же время, в отличие от предыдущих исследований (например, [22, 50]), мы решили не назначать искусственные задачи участникам, но вместо этого позволили участникам определить свою собственную реальную работу. Хотя этот выбор потенциально влияет на повторяемость и воспроизведение, он также увеличивает экологическую достоверность результатов.

Мы прекрасно знаем, что с текущим состоянием технологии VR, работа в VR будет требовать для пользователя: размер, вес и качество HMD, его ограниченный FOV, задержка и подлинность представительства мира вокруг пользователей (напитки, клавиатура, мышь и т. Д.) Может повлиять на рабочий процесс. В результате можно ожидать, что пользовательский опыт в VR может быть ущерб тем в физической среде. Тем не менее, мы рассматриваем это как достойное стремление количественно оценить влияние работы в VR в течение пяти последовательных рабочих дней с восемью часами в каждый день. Это может служить базовым уровнем для будущих оптимизированных виртуальных опытов, которые не обязательно воспроизводят физическую среду. Кроме того, проведение исследования в течение пяти дней подряд позволяет нам с течением времени изучать постепенные изменения.

Основные результаты исследования заключаются в следующем: 1) самооценка задачи была значительно выше в VR (приблизительно 35%), как было разочарование (42%), отрицательный аффект (11%), тревога (19%) и напряжение глаз (48%); 2) VR приводила к значительно более низким показателям использования системного использования (36%) с оценками ниже среднего, самооценке (14%), воспринимаемой производительности (16%) и благополучию (20%); 3) VR привел к (согласно Stanney et al. [54]) плохие оценки симуляторной болезни. Значения некоторых мер улучшились за пять дней как для VR, так и для физического. Тем не менее, мы только обнаружили, что скорость изменения была значительно выше для VR в отношении рейтингов зрительной усталости по сравнению с физическим, что означает, что она значительно быстрее снизилась в VR.

Чтобы облегчить будущую работу, мы выпускаем анонимный набор данных вместе с этой статьей, который можно найти по адресу https://gitlab.com/mixedrealitylab/quantify-theeffects-ofworking-in-vr-for-one0. Таким образом, в этом документе представлены следующие вклад: 1) исследование о влиянии работы в VR в течение пяти рабочих дней, восемь часов в день, 2) количественное определение эффектов, которые происходят между VR и базовой физической рабочей средой и 3) сопровождающий набор данных для помощи репликации и дальнейшего анализа сообществом.

## Related Work
Есть несколько потенциальных преимуществ использования VR в качестве рабочей среды. Помимо теоретических преимуществ виртуальных офисов (например, [19, 31, 32, 44] Дальнейшая работа эмпирически исследовала конкретные преимущества VR для работы с знаниями, которые обсуждаются в разделе 2.1. Тем не менее, длительное использование VR может повлиять на использование и рабочий процесс, и следующее (раздел 2.2) обсуждает предыдущую работу, исследующую долгосрочное использование VR. Потенциальные преимущества и понимание долгосрочного использования мотивировали нашу работу, которая опирается и расширяет существующую литературу.

### 2.1 Преимущества VR для работы с знаниями
Предыдущие исследования изучали использование VR в качестве среды для работы с знаниями, демонстрируя различные эффекты VR на качество работы, гибкость виртуальной машины, прямое взаимодействие, которое можно использовать для повышения производительности и контроля окружающая среда вокруг работника, которую можно использовать для уменьшения стресса. Ruvimova et al. [50] обнаружили, что виртуальный кабинет на виртуальном пляже успешно уменьшил отвлечение и смоделировал рабочий процесс закрытого физического офиса. Это указывает на то, что VR может помочь пользователям оставаться сосредоточенными в открытых офисных средах. Эта возможность не ограничивается VR. Показывая виртуальные сепараторы в физическом офисе, также было показано, что дополненная реальность (AR) была полезна в отношении визуальных отвлекающих факторов [33]. Кроме того, пользователям было разрешено персонализировать свою рабочую среду, что помогло повысить их удовлетворение и улучшить их опыт общего рабочего пространства. Персонализация рабочей области была показана полезной в нескольких исследованиях, и литература подчеркивает важность персонализированных концепций дизайна для так называемых нетерриториальных офисов или общего офисного пространства [9, 29]. В таких контекстах и VR, и AR могут позволить пользователям разрабатывать и украшать свои виртуальные офисные помещения в соответствии с их предпочтениями.

VR также предоставляет новые возможности для взаимодействия и визуализации контента, связанного с работой. Biener et al. [6] показали, как методы мультимодального взаимодействия, включая отслеживание глаз, могут быть использованы для эффективной перемещения между большим количеством виртуальных дисплеев и как трехмерная визуализация с глубиной восприятие облегчает задачи, включающие несколько слоев. Pavanatto et al. [45] сравнили физические и виртуальные мониторы в AR и пришли к выводу, что, хотя виртуальные мониторы могут быть полезными, они все еще технически уступают. Таким образом, они предложили объединить как физические, так и виртуальные мониторы в рабочем процессе, который уже предназначен для практики в коммерческих продуктах, таких как Lenovo ThinkReality A3 Smart Gchenes.

VR также может повысить удобство использования и выполнения задач работников знаний. Например, электронная таблица [15] и приложения авторизации презентаций [5] могут значительно извлечь выгоду из восприятия глубины, потенциально большого виртуального пространства дисплея и новых возможностей взаимодействия, таких как пространственно отслеживаемое ручку и отслеживание глаз, все также предоставлены VR.

Преимущества расширенных виртуальных дисплеев были исследованы как в стационарных [12, 39], так и в мобильных [40, 42] средах. Например, были предложены новые методы взаимодействия для навигации больших дисплеев с использованием нелинейного отображения головы [39] или взаимодействия выше поверхности [40]. Также были изучены персонализированные макеты нескольких виртуальных дисплеев [12, 42]. Например, Ens et al. [12] указали, что время переключения приложений может быть уменьшено на 40% с использованием оптимизированных макетов. Ng et al. [42] обнаружили, что предпочтения макета зависят от восприятия физического присутствия других пассажиров, например, при сидящем на сиденье самолета рядом с другим человеком. Использование VR для работы с знаниями также может решать проблемы конфиденциальности [19, 51] и расширить возможности существующих устройств, таких как изменение клавиатуры на лету, чтобы поддержать другие языки, символы и макеты [51].

Однако эти предыдущие работы были изучены в краткосрочных экспериментах. Кроме того, хотя предлагаемые методы взаимодействия показывают потенциал для поддержки работы знаний в VR, они часто ограничены конкретными лабораторными настройками. Вместо этого, в нашем исследовании, мы сосредоточились на опыте, который доступен потенциально миллионам пользователей сегодня, полагаясь на коммерчески готовое оборудование и программное обеспечение.

### 2.2 Работа в VR в течение длительного периода времени

Хотя в последние годы было изучено несколько возможностей использования VR для работы с знаниями, что показало преимущества, последствия долгосрочного использования такой среды до сих пор недостаточно изучены. Помимо анекдотических отчетов (например, [10, 30]), исследователи начали исследовать долгосрочные эффекты интерфейсов AR и VR. Долгосрочное использование AR было исследовано в производстве. В исследовании Grubert et al. [18] Участники использовали AR в течение четырех часов в задаче по выбору заказа. Результаты показали более высокую эффективность работы в состоянии AR без увеличения общего объективного и субъективного штамма. Тем не менее, некоторые участники чувствовали более высокий дискомфорт для глаз по сравнению с базовой линией без AR. Wille et al. [59] сравнили четыре часа работы над монокулярным HMD, планшетом и компьютером и не обнаружили никакого объективного физиологического воздействия на визуальную систему участников. Тем не менее, субъективные оценки штамма были значительно выше для HMD, что авторы объясняют незнакомым технологиям. В исследовании Funk et al. [13] участники использовали систему AR на основе проектора в течение как минимум трех полных рабочих дней для выполнения задачи сборки. Было показано, что система полезна для неподготовленных работников, однако она замедлила производительность и повышение когнитивной нагрузки для опытных работников.