*Наше видение экономики Roblox*
Сегодня Roblox опубликовал подробный пост в блоге, в котором подробно описаны 3 фундаментальных принципа, лежащих в основе видения экономики криейторов, которые моделируют и отражают реальный мир.

Из блога: 
кроме того что Roblox является одной из крупнейших виртуальных экономик в мире, 
описываются три фундаментальных принципа в основе видения экономики Roblox:

1. Она должна быть прозрачной для всех.
2. Она должна служить сообществу.
3. Она должна дать возможность любому криейтору запускать и масштабировать бизнес.

*Участие в нашей экономике должно быть беспрепятственным для всех*
Больше создателей => Больше контента => Люди больше проводят времени в Roblox, открывают новый контент и покупают => Больше экономических возможностей для создателей.

*Что дальше*
К концу 2023 года Roblox планирует разрешить создателям загружать помимо одежды и аксессуаров то, что многие считают важным аспектом своей идентичности, — **тела и головы**(https://devforum.roblox.com/t/ugc-avatar-bodies-guidelines/2387449).

Вскоре торговая площадка *Avatar Marketplace* откроется для “всех верифицированных пользователей, имеющих хорошую репутацию”.
`чтобы люди не загружали неподобающий контент(?)`

***

*Мы предлагаем множество способов заработать любому человеку*
Мы уже предлагаем создателям несколько способов монетизации своего контента и возможность выбирать то, что подходит им лучше всего.

Недавно мы запустили нашу систему иммерсивной рекламы, которая позволяет брендам охватывать наших пользователей и одновременно позволяет зарабатывать разработчикам, которые показывают рекламу в своих сервисах.

Чтобы расширить этот новый рекламный бизнес, мы недавно объявили о нашей [Партнерской программе Roblox](https://corp.roblox.com/2023/06/21/new-partner-program-release/)

*Что дальше*
Мы создаем инструменты для разработчиков, позволяющие создавать подписки в рамках их опыта. 
Это поможет им установить постоянные экономические отношения со своими пользователями и потенциально повысить предсказуемость их доходов. 
Это также поможет обеспечить нашим пользователям постоянный поток релевантного для них контента.
`внутренний patreon(?)`