202307071455
***
[[Godot Engine-блог]]
***
- презентация:
	- размер комьюнити (по Reddit)
		- в 2 раза меньше Unreal, на 1/3 меньше Unity. 
		- 2 года назад был лишь незначительный процент пользователей. 
		- Комьюнити Godot растет очень быстро.
	- вышел Godot 4.0
		- почти 4 года разработки
		- большая переписка кодовой базы
		- глубока модернизация движка
	- Godot 8 по популярности/размеры opensource-проект в мире
	- 4.x еще далеко.
		- некоторые области не доработаны (OpenGL, экспорт HTML5)
		- некоторые области требуют большей производительности (рендеринг, физика, сценарии и т.д.)
		- некоторые области нуждаются в доработке (ввод/вывод активов, редактор плитки, шейдеры)
		- многое предстоит сделать в следующих точечных релизах
	- крутые вещи на подходе...
		- Raytraced Gi
		- C# in main editor
		- Asset store
		- Threaded scene and swarms
		- Terrain
		- Asset streaming
		- Even better multiplayer
	- задачи роста:
		- Godot нужно повзрослеть.
		- Godot нуждается в поддержке консолей.
		- Godot должен поддерживать популярные мобильные SDK.
		- крупным компаниям нужен успех у клиентов и корпоративные услуги.
		- Corporate is the adoption blocker.
	-  Godot as an Open Ecosystem
		- Deja vu
		- аналогичная ситуация с Linux в 90-е. 
		- открытая экосистема, никто не владеет Linux. 
		- создание на его основе платформы создало многомиллиардные бизнесы и сотни миллионов рабочих мест.
	- Почему это важно? 
		- большинство крупных игр и игровых сервисов теперь являются онлайн-платформами. 
		- создавать игры на основе собственных технологий - значит играть в невыгодном положении. 
		- они превзойдут вас в конкуренции, если будут прибыльны. Because they are not.
		- ...
		