[[00 V-Sekai]] [[V-Sekai.canvas]]
***
- [начало](https://discord.com/channels/471446618156040210/471734557301932034/1098393957630754956)

- чем отличается *v-sekai* и *rhubarb*?

- *rhubarb* философски относится к редактированию мира во время выполнения
  *v-sekai* нужно выбраться из кризиса запуска godot4 и работать

- какие основные направления V-Sekai?

- *V-Sekai* - VRChat-opensource, *rhubarb* - Neos-opensource.
***
- [**Lyuma**](https://discord.com/channels/471446618156040210/471734557301932034/1098500282800934934)
  *различия между V-Sekai и rhubarb*
  В то время как Rhubarb стремится создать свой собственный движок, 
  V-Sekai стремится раскрыть потенциал Godot Engine как движка.
  ==
  Что касается того, зачем строить тесно вокруг Godot, я беспокоюсь, 
  наблюдая за многими другими платформами метавселенной, 
  очень сложно разработать все функции собственными силами. 
  Чтобы добиться успеха, кажется, необходимо полагаться на игровой движок. 
  Ценность заключается как в том, что пользователи Godot могут получить непосредственную выгоду от нашей работы; и что мы можем идти в ногу с Godot и получать все их улучшения бесплатно в краткосрочной перспективе и, надеюсь, с минимальным обслуживанием в долгосрочной перспективе (хотя кто знает, какие несовместимости возникнут). 
  ==
  В обоих подходах есть свои достоинства. 
  Основным узким местом для Rhubarb является то, что многие из этих функций движка должны быть переработаны с нуля командой разработчиков Rhubarb, таких как звук, физика, пользовательский интерфейс и т. д. 
  ==
  Faolan исключителен, но с этого момента это все равно будет тяжелая битва. 
  Идти в ногу со временем - это не то, чего можно достичь один раз, а потом делать.

***

[**Lyuma**](https://discord.com/channels/471446618156040210/471734557301932034/1098500365151916073)
*какая философия V-Sekai по сравнению с rhubarb*
Я думаю, что идея состоит в том, чтобы навязать гораздо меньше философии: если вы делаете Godot контентом, он должен работать. 
  
Но нам все еще нужно наложить некоторые стандарты на определенные области: 
-*сетевая синхронизация/объекты* (нам понадобится какой-то стандартизированный способ синхронизации объектов) 
-*скриптинг*: общий интерфейс позволяет поддерживать совместимость контента. 
-*рендеринг и графика*: давайте посмотрим, сможем ли мы сохранить как можно больше контента в шейдерах Godot, но в какой-то момент мы можем быть вынуждены использовать функции, несовместимые с другими конвейерами рендеринга, например, несовместимые с отложенным или только с vulkan. 
-точно так же необходимо тщательно спроектировать *освещение*. Было бы неплохо избежать ошибок, допущенных как VRChat, так и Neos, в плане нарушения освещения в мирах и шейдерах, которые полностью игнорируют освещение. Как только вы пойдете по пути разрешения неработающего освещения и обходных путей для неработающего освещения, повторение станет очень трудным. 
-*аудио*: в идеале мы сможем установить стандарты для аудиоматериалов, чтобы столкновения могли издавать соответствующие звуки. аудио/тактильная связь при столкновении заметно отсутствует на других платформах, так как снова трудно договориться без первоклассной поддержки платформы.

***

[**Lyuma**](https://discord.com/channels/471446618156040210/471734557301932034/1098500823861968936)
*насколько отстает в развитии V-Sekai по сравнению с rhubarb*
Далеко позади, я думаю. Хотя у нас есть демоверсия, в которой два игрока могут присоединиться к почти статичному миру и немного пообщаться в голосовой беседе, у нас все еще есть много технических проблем, от которых мы еще не избавились.

***

[**Lyuma**](https://discord.com/channels/471446618156040210/471734557301932034/1098502125736173590)
*откуда технический долг, сколько лет проекту?*
Технический долг был результатом разработки архитектуры на Godot 3, включая несколько обходных путей или специфичных для godot 3 подходов, и существует много сетевого кода, который в идеале должен быть переработан с использованием новой сетевой системы Godot.

*Fire* проделал некоторую работу, пытаясь решить проблемы, но лично я, поскольку не писал много исходного кода с 2019 по 2020 год, его немного сложно поддерживать.

Моим стремлением было уменьшить сложность там, где это возможно, поскольку ремонтопригодность будет иметь важное значение. Переход с OpenVR на OpenXR также был большой неудачей.

Возвращаясь к вопросу еще об одном отличии от *rhubarb*, я полагаю, что наши потенциальные пользователи намного более разборчивы, чем опытные пользователи, которые в настоящее время занимаются *rhubarb*. Люди, которые могли бы захотеть попробовать *V-Sekai*, - это те, у кого есть что-то, что они уже используют в Unity, и ожидают, что это просто сработает, и, возможно, они не настолько техничны.

Я думаю, важно убедиться, что нетехнические пользователи все еще могут им пользоваться, хотя мы еще не достигли этого.

***

[**Lyuma**](https://discord.com/channels/471446618156040210/471734557301932034/1098511380421804062)
*в V-Sekai уделяется меньше внимания играм*
Я не думаю, что это обязательно так. 
Одна из наших идей об играх заключается в том, что они могут иметь смысл как игровые режимы, по сути, как отдельный слой, отличный от карт или объектов.

Например, вы могли бы представить себе мир со своего рода игровым режимом hangout/chill по умолчанию, и тогда я могу загрузить в него CTF (захватить флаг), и, возможно, некоторые метаданные (например, предложение gltf о точках возрождения) могли бы позволить создателям карты определять точки возрождения команды, и внезапно этот мир сна становится зона боевых действий для игры CTF.

Это то, в чем VRChat действительно промахнулся: они привязывают игровую логику к миру, поэтому единственное место, где вы можете играть в игру, подобную CTF, - это специализированный мир CTF с собственными триггерами Udon... 
У них есть функции аватара, которые могут позволить аватарам вносить свой вклад в игру, но они чрезмерно сложны, в то же время им все еще не хватает некоторых полезных функций, поэтому аватаров, способных играть в игры, все еще мало, и обычно игры терпят неудачу из-за ограничений в том, что даже согласившиеся аватары могут делать друг с другом.

Но для начала я предпочитаю не сосредотачиваться на создании игр, поскольку это может быть написано по сценарию сверху.
Для меня очень важно, чтобы настройка "социальных функций" по умолчанию работала, поскольку это заставляет нас решать проблемы с синхронизацией, комфортом и созданием базового контента без необходимости блокировки при реализации языка сценариев.

***

[**Lyuma**](https://discord.com/channels/471446618156040210/471734557301932034/1098512850214985738)
*вы оба rhubarb и V-Sekai смотрите на скрипты на основе wasm*
Что приводит меня к такому вопросу: да, я интересовался сценариями на основе wasm. У нас есть прототип wasgo, созданный некоторое время назад. Wasm имеет некоторые проблемы с реализацией, связанные с передачей данных и определением функций и обратных вызовов....

Я также был не слишком доволен выбором нашей библиотеки для сборки web-микропрограмм. Одна вещь, которая меня очень беспокоила, - это то, что ВМ wasm может взять сбои, которые обычно не эксплуатируются или трудно эксплуатируются, и преобразовать их в тривиально эксплуатируемые уязвимости 0day.

Например, я заметил, что когда у нас произошел очередной сбой use-after-free в другом месте Godot, каким-то образом wasm VM, похоже, взяла эту исполняемую память (NX отключен из-за компиляции AOT/JIT) и открыла ее гостю, или что-то в этом роде.

Это полностью уничтожает принцип безопасности "защита в глубину", если подобное возможно.

Также существуют уязвимости типа spectre, которые позволяют нескольким потокам в одном процессе, разделяющим буфер, читать любую память. Web не смог решить эту проблему, поэтому они требуют от серверов ручного включения поддержки SharedArrayBuffer в HTTP-заголовках, с последствиями/ожиданием того, что все cookies из этого домена могут быть доступны для гостевых WASM-скриптов.

В любом случае, это сложно, но я положил глаз на некоторые из более новых систем исполнения wasm, которые либо написаны на rust, либо более широко используются и проверены в боях, и, возможно, позволят избежать риска отключения кода NX.

***

[**Lyuma**](https://discord.com/channels/471446618156040210/471734557301932034/1098515328193003582)
*насколько легко будет перенести мир с rhubarb в V-Sekai?*
Я думаю, что это будет трудно перенести. 
Лучшим способом будет вернуться к исходным файлам gltf или fbx и импортировать их в другую платформу.

Насколько я понимаю, у rhubarb своя собственная система сцен и компонентов, не обязательно 1 к 1 с узлами Godot. Вероятно, проще всего будет, если существует какая-то форма совместимости gltf.
Другим подходом может быть экспорт узлов Godot после их создания, но при этом полностью теряется иерархия и интерактивность.

Дело не в том, что совместимость невозможна (без общего формата вроде gltf), а в том, что может потребоваться создание прямого транслятора, вроде того, что я делаю с Unity... хотя ревень должен быть немного проще в написании, код суммируется, и это проблема "всех пар".

***

[**Lyuma**](https://discord.com/channels/471446618156040210/471734557301932034/1098520911264632914)
*претензии к себе*
Опубликовал свои мысли здесь, в *v-sekai-general*
У меня много претензий.

У меня плохая трудовая этика, и у нас нет руководителя проекта. 
В некотором смысле я просто не создан для этого 😢, я могу много работать, но мне нужен кто-то, кто спрашивает меня, как идут дела, и вдохновляет меня на прогресс. 
А если этого не происходит, я в итоге работаю над чем-то, что мне кажется классным, но что может не соответствовать логически оптимальным приоритетам.

Лично мне всегда исключительно не везло или не удавалось заставить других работать над тем, что меня интересует. Обычно, если я прошу о помощи в чем-то, я не могу ее получить. Как бы мне ни нравилось сотрудничать, это случается редко, если вообще случается. Но недавно мне благословили помощь в другом проекте, который я поддерживал, так что, возможно, это возможно.

В этих краях побывало много авторов, но я не знаю, как найти общий язык и найти что-то, над чем можно работать вместе. Может быть, это просто нелегко.

И одна из проблем заключается в том, что трудно заниматься нетворкингом. *Malek* сделал прототип крутого сетевого сервера, но потом не ясно, как его интегрировать, потому что мы перешли на сетевую архитектуру Godot примерно в то же время, и она не один к одному во всех отношениях.

Правда в том, что мы многого требуем от потенциальных коллабораторов: 
Людей, которые разделяют видение и мечты так же сильно, как ядро нашей команды, И имеют время/жизненный бюджет, чтобы потратить достаточно времени, чтобы погрузиться с головой в незнакомый движок и построить все, мало и очень мало.

Будущее, конечно, выглядит мрачным, если посмотреть на бесконечный список функций, необходимых для того, что я считаю базовой функциональностью. 
Но, как мне кажется, наш проект должен существовать.

И насколько мы знаем, V-Sekai и Rhubarb уникальны в своем подходе. 
Многие другие проекты, которые я видел в этой области, попадают в одну из этих категорий:

1. Слишком узкая направленность: Например, создание только одиночной игры или создание конкретного приложения.
2. Собственный движок или рендерер: Я не думаю, что набор функций, который я хочу, достижим (и устойчив в долгосрочной перспективе), если все должно быть сделано своими силами. 
   Устойчивость тоже имеет значение. Возможно, внутренний движок может быть успешным: Я не знаю.
3. Коммерческий движок, такой как Unity: В этом пространстве есть много отличных игр, созданных на Unity, но коммерческое лицензирование Unity делает эти приложения/игры несостоятельными для широкого круга пользователей, несовместимых с лицензированием Unity.
4. Построенные на web-технологиях. Хотя web-технологии весьма перспективны с появлением WebGPU на горизонте, у них есть фундаментальное ограничение: web определяется Apple, Google и, в меньшей степени, Mozilla. Ни одна платформа не способна превзойти возможности, задуманные и/или реализованные этими компаниями. Неизвестно, возможно, возможностей браузера станет достаточно для Metaverse, когда аппаратные возможности будут полностью раскрыты в некотором смысле: в это время настольные приложения перестанут иметь значение, и web-технологии победят в силу переносимости.
5. Наконец, коммерческие платформы (такие как Neos, VRChat и т.д.): будут иметь лицензионные ограничения, ограничения по условиям обслуживания или paywall/контракт, что сделает некоторые приложения несостоятельными.

Наличие претендента, не ограниченного ни одной из этих категорий 
(кроме, возможно, 2-in-house или 4web-tech в зависимости от непредсказуемых долгосрочных технологических ветров), критически важно для долгосрочного выживания пространства Metaverse.
И с этим я пойду в свою страну грез и помечтаю о доорталах в Suzume (удивительный аниме фильм BTW, стоит посмотреть, если он все еще в кинотеатрах, где вы находитесь)