https://twitter.com/_rygo6/status/1616350976532938752
***
Что в конечном итоге приведет большинство людей в виртуальную реальность, так это наблюдение за другими людьми на какой-нибудь социальной платформе, в виртуальной реальности, в режиме полного отслеживания тела. 
Например, представьте, если бы среди всех этих твитов были виртуальные люди, ходящие по экрану, отслеживаемые с головы до ног, взаимодействующие друг с другом так, как люди взаимодействуют в реальной жизни. 
Тогда вы бы просто сидели здесь и могли набирать на них фрагменты текста или, возможно, разговаривать с ними через микрофон. 
Было бы совершенно очевидно, что существует серьезный дисбаланс в эффективности способности общаться и взаимодействовать. 
Люди в виртуальной реальности могут разговаривать с полным выражением языка тела, танцевать, обниматься, что угодно, тогда вы, пользователь экрана, можете наблюдать за этим только с помощью набора текста на экране или разговора с ними. 
Да, если бы большинство людей сталкивались с такой платформой один за другим, люди были бы вовлечены в виртуальную реальность только из-за того, насколько явно она улучшает способность общаться на платформе. 
Это то, что произошло в VRChat. 
Я предполагаю, что мало кто сказал: "Я собираюсь потратить тысячу на гарнитуру виртуальной реальности для ПК, чтобы зайти в VRChat". 
Нет, большинство людей сначала заходили в VRChat на десктопе, знакомились с людьми в виртуальной реальности, ясно видели, насколько виртуальная реальность и полное отслеживание тела позволяют улучшить общение и взаимодействия, а затем покупали виртуальную реальность для участия. 
Это та же самая динамика, которая, по моему мнению, способствовала росту продаж все более совершенных камер на смартфонах. 
Кто-то размещал красивую четкую фотографию в социальных сетях или на сайте знакомств или что-то в этом роде, это явно давало им преимущество в способности общаться на такой платформе, другие видели это и сами хотели иметь сравнительно хорошую камеру. 
Один за другим, на протяжении многих лет, каждый в конечном итоге обзавелся телефоном с камерой, способной создавать высококачественные изображения. 
Улучшенные камеры стали одной из главных движущих сил продаж смартфонов. 
Способность устройства обеспечивать лучшее участие, коммуникацию и взаимодействие в социальной структуре, присущая носителю устройства, является основной причиной массового внедрения. 
Игры, приложения, более быстрые чипы, более высокое разрешение и т.д. и т.п. 
Все вторично по отношению к; 
обеспечивает ли это лучшее участие, коммуникацию и взаимодействие в социальной структуре среды? 
Так что же будет продавать оборудование виртуальной реальности и получать от него больше? 
Ну, во-первых, людям нужна какая-то социальная платформа, где пользователи экрана и пользователи виртуальной реальности смешиваются, затем эта платформа должна поддерживать все возможные технологии виртуальной реальности, которые могут обеспечить лучший захват себя и самовыражение, чтобы продемонстрировать большую способность к участию, коммуникации и взаимодействию, которую обеспечивает такая технология. 
Тогда люди захотят иметь больше возможностей для участия. 
Полное выражение тела, полное выражение лица, отслеживание всего, что так важно. 
Но также и пользовательские аватары, что может быть лучше для полного самовыражения, чем возможность создать дизайн всего своего тела и всего, что с ним связано? 
Вот почему то, что будет продолжать объединять пользователей в HMDS, - это то, что позволяет пользователям экрана смешиваться с пользователями виртуальной реальности, у которых есть отслеживание всего тела и все новые технологии отслеживания, а также пользовательские аватары. 
Везде, где допускается сочетание всех этих элементов, всегда будет центр, где база пользователей XR HMD будет продолжать расширяться, увеличивать количество пользователей и стимулировать внедрение оборудования. 
Какое-то устройство или платформа могут быть в 10 раз лучше во многих отношениях, но если оно не подключается к чему-то, что позволяет отслеживать все тело, лица и все технологии отслеживания, а также позволяет пользователям виртуальной реальности и пользователям экрана общаться в социальных сетях, а также позволяет создавать полностью настраиваемые аватары, это будет второстепенным по отношению ко всему, что действительно позволяет это сделать.

What will end up pulling most people into VR is seeing other people, in some social platform, in VR, in full body tracking. Like imagine if among all these tweets there were virtual people walking around the screen, tracked head-to-toe, interacting with each other in ways that looked just how people interact in real life. Then you'd just be sitting here being able to type text snippets at them, or maybe talk over your mic at them. It'd be very apparent there is a severe imbalance in the effectiveness of ability to communicate and interact. People in VR could be talking with full expression of body language, dancing, hugging, whatever, then you the screen-user can only watch that through a screen typing or speaking at them. Yes, if most people were exposed to such a platform one by one people would be drawn into VR just because of how clearly it improves capacity to communicate in the platform. This is what happened in VRChat. I presume few people were like "I am going to spend a grand on a PC VR headset to go in VRChat". No, most people first went into VRChat on desktop, met people in VR, clearly saw how much VR and fully body tracking enabled better communication and interactions, then bought VR to participate. It's the same dynamic that I see as having drove sales of better and better cameras on smartphones. Someone would post a nice clear photo on social media or a dating site or something, this clearly gave them an advantage in their ability to communicate on such a platform, others saw that and wanted to have a comparably good camera themselves. One by one, over years, everyone has ended up with a phone that has a camera that can produce high-quality images. Better cameras became one of the biggest driving forces in smartphone sales. The ability of a device to enable better participation, communication and interaction in the social fabric innate to the medium of the device is the primary thing that drives mainstream adoption. Games, applications, faster chips, higher resolution etc. etc. All secondary to; does it enable better participation, communication and interaction in the social fabric of the medium? So what will sell VR hardware and get more into it? Well first people need some social platform where screen users and VR users intermix, then that platform needs to support every possible VR technology that can enable better self-capture and self-expression to put on display the greater capacity of participation, communication and interaction such technology enables. Then people will want that greater capacity to participate. Full body expression, full facial expression, tracking of everything, so important. But also custom avatars, what better enables full self-expression than being able to design your whole body and everything about it? This is why what will continue to compound users into HMDs is whatever enables screen-users to intermix with VR-users that have full body tracking and all the new tracking tech and also custom avatars. Wherever the mix of all those elements is allowed to exist will always be the center where the XR HMD userbase will continue to compound, grow user count and drive hardware adoption. Some device or platform could be 10x better in multiple regards but if it doesn't plug into something that enables full body tracking, facial and all the tracking tech, and also enable VR-users and screen-users to intermix socially, and also enable full custom avatar creation it will be peripheral to whatever does enable that.