202308010848
***
[[Meta]]
***
[Demo or Die: How Reality Labs’ Display Systems Research Team Is Pushing the VR Industry Toward the Future](https://www.meta.com/sv-se/blog/quest/reality-labs-research-display-systems-siggraph-2023-butterscotch-varifocal-flamera/)
***
# Продемонстрируй или умри: как исследовательская группа Reality Labs по системам отображения продвигает индустрию виртуальной реальности в будущее
*Есть два типа людей: те, кто думает, что VR изменит мир, и те, кто еще не пробовал ее.*

Конечно, это старая поговорка, может быть, даже немного избитая. И да, есть скептики — но мы бы сказали, что они просто не нашли подходящего опыта виртуальной реальности, который сделал бы их новообращенными []-)  
  
Хотя мало что может сравниться по волшебству с вашим первым виртуальным “а-ха” моментом, в последние годы мы видели проблески будущего, которые оказались не менее впечатляющими. А те, кому посчастливится посетить SIGGRAPH 2023 в Лос-Анджелесе с 6 по 10 августа, получат возможность испытать этот “вау”-фактор дважды, благодаря двум новым демонстрационным прототипам от исследовательской группы по системам отображения в Reality Labs Research.

Первый - *Butterscotch Varifocal*, который сочетает в себе варифокальную технологию из нашей серии прототипов Half Dome, над которой мы работаем с 2015 года (и о которой публично говорим с 2018 года), с VR-дисплеем с разрешением сетчатки, который мы дебютировали в 2022 году.  
  
Вторая - *Flamera*, вычислительная камера, которая использует технологию светового поля для прохождения VR без перепроецирования. Как и наша демонстрационная версия reverse passthrough, которой мы первоначально поделились в 2021 году в далеко не потребительском форм-факторе, она, конечно, не выглядит и не функционирует как современная гарнитура, но, возможно, она не такая оригинальная, как кажется на первый взгляд.  
  
И *Butterscotch Varifocal*, и *Flamera* находятся на стадии исследований, и технологии, которые они исследуют, возможно, никогда не найдут применения в продукте, ориентированном на потребителя. И, как мы надеемся, вы скоро убедитесь, в этом очень много смысла.

### Butterscotch Varifocal: Fine Details in Focus
Современные гарнитуры отлично справляются с задачей погружения нас в виртуальные миры, будь то стилизованные или фотореалистичные. Однако в настоящее время они ограничены фиксированным фокусным расстоянием. Все, что находится примерно в 1 метре от ваших глаз, кажется четким, но попробуйте поднести что-нибудь близко к лицу, и большинство людей не смогут сфокусироваться на этом с полной четкостью. К счастью, большинство разработчиков виртуальной реальности учитывают этот факт, сохраняя действие на удобном расстоянии, чтобы все оставалось в фокусе.  
  
Но что, если вы используете виртуальную реальность для работы и вам нужно прочитать текст на виртуальном экране? Или есть интересный объект, который вы хотели бы рассмотреть вблизи, чтобы оценить все мельчайшие детали? Вот тут-то и пригодится варифокальное изображение.

Используя технологию отслеживания движения глаз и перемещая дисплей ближе или дальше от ваших глаз в зависимости от того, куда вы смотрите, система позволяет вам фокусироваться на различной глубине для более естественного, реалистичного и комфортного восприятия. Объедините это с дисплеем с разрешением сетчатки, и вы получите четкие изображения, которые соперничают с тем, что вы можете видеть невооруженным глазом.

“Цель этого исследования - продемонстрировать систему отображения виртуальной реальности, которая обеспечивает четкость изображения, близкую к возможностям человеческого глаза”, - говорит ученый-оптик Ян Чжао. “Разрешение сетчатки означает, что гарнитура может передавать четкие детали, близкие к пределу того, что могут воспринимать человеческие глаза. Кроме того, дисплей с переменным фокусным расстоянием поддерживает диапазон аккомодации, присущий человеческим глазам, так что высокое разрешение можно воспринимать при разной глубине фокусировки”.

Насколько нам известно, модель *Butterscotch Varifocal*, являющаяся кульминацией восьмилетних исследований, мотивированных желанием улучшить разрешение при одновременном повышении визуального комфорта, является первым прототипом гарнитуры с варифокальным отображением и разрешением дисплея на сетчатке примерно 60 пикселей на градус (PPD), что достаточно для остроты зрения 20/20.

“В некотором смысле, *Butterscotch Varifocal* - это ‘лучшие хиты’ серий Half Dome и Butterscotch: они основаны на проверенном механическом варифокальном механизме Half Dome 1 и 2 для быстрого и надежного изменения оптического фокуса, интегрируют полный рендеринг, коррекцию искажений, отслеживание движения глаз и программное обеспечение для управления варифокальностью от предыдущих гарнитур Half Dome для поддержки полноценного контента виртуальной реальности для ПК и используют дисплей Butterscotch и оптику в качестве основы для достижения разрешения сетчатки”, - объясняет директор по исследованиям Display Systems Дуглас Ланман. “Так почему бы нам не назвать это Half Dome 4? Причина в том, что эта гарнитура, в отличие от предыдущих гарнитур Half Dome, ориентирована исключительно на демонстрацию качества разрешения сетчатки в виртуальной реальности — но не обязательно с использованием аппаратных технологий, которые в конечном счете подходят потребителю”.

Для достижения разрешения сетчатки с помощью жидкокристаллических панелей, легко доступных на рынке, варифокальный объектив Butterscotch имеет уменьшенное поле зрения (50 градусов по сравнению с более чем 90 градусами в Meta Quest 2). И форм-фактор несколько больше, чем у потребительских гарнитур, таких как Quest 2.  
  
“Напротив, наша работа над Half Dome 1-3 была сосредоточена на миниатюризации варифокального объектива полностью практичным способом, хотя и с оптикой более низкого разрешения и дисплеями, более похожими на современные потребительские гарнитуры”, - добавляет Ланман. “Наша работа над прототипами Half Dome продолжается, но мы делаем паузу, чтобы продемонстрировать варифокальную камеру Butterscotch, чтобы показать, почему мы по-прежнему так привержены варифокальности и обеспечению большей остроты зрения и комфорта в VR-гарнитурах. Мы хотим, чтобы наше сообщество испытало варифокальность на себе и присоединилось к продвижению этой технологии”.  
  
В то время как Half Dome 3 представила электронный варифокальный объектив, который значительно уменьшил размеры системы по сравнению с ее механическими предшественниками, команда решила вернуться к механическому дизайну варифокального объектива Butterscotch в свете связанных с этим компромиссов.  
  
“В то время как электронное варифокальное решение в Half Dome 3 подчеркивает малый форм-фактор, меньший вес и то, что оно полностью твердотельное, добавление другого оптического элемента или модуля в оптическую конструкцию неизбежно приводит к потере производительности, такой как пропускание света, или снижает качество изображения, какими бы незначительными ни были эти изменения”, - говорит Чжао. “Для Butterscotch Varifocal нашим главным приоритетом было создание наилучшего качества изображения. Таким образом, мы решили интегрировать механическую систему с переменным фокусным расстоянием, чтобы оптимизировать качество изображения с некоторыми затратами на размер и вес системы”.

И точно так же, как аппаратное обеспечение эволюционировало с течением времени в рамках проектов Half Dome и Butterscotch, программное обеспечение совершенствовалось и созревало в тандеме.  
  
“Для создания великолепного изображения с переменным фокусным расстоянием аппаратное и программное обеспечение должны слаженно работать вместе”, - говорит ученый-исследователь Оливье Мерсье. “Наше понимание коррекции искажений, отслеживания движения глаз, рендеринга и задержек было усовершенствовано для создания высококачественного изображения, позволяющего максимально использовать наше лучшее оборудование с переменным фокусным расстоянием. С годами варифокальная съемка также превратилась из нишевой темы исследования в нечто, чем интересуется гораздо больше людей. Наше программное обеспечение с переменным фокусным расстоянием превратилось из нестабильной, ориентированной на исследования, одноразовой ветви основного кода в нечто, что теперь гораздо лучше интегрировано с остальной частью нашей платформы виртуальной реальности. Это значительно упрощает сотрудничество с другими командами и обеспечивает гораздо более отточенный опыт, когда варифокальное изображение является неотъемлемой частью конвейера рендеринга. Эта более тесная интеграция также означает, что сегодня мы поддерживаем гораздо больше игр и приложений по сравнению с нашими ранними варифокальными гарнитурами, в которых часто использовался более упрощенный или настраиваемый демонстрационный контент”.

Конечный результат - не что иное, как экстраординарный. Когда вы осматриваете сцену, вещи, которые привлекают ваше внимание, волшебным образом оказываются в фокусе, и мельчайшие детали, которые, возможно, ранее оставались незамеченными, сияют. Возьмите Lone Echo II из Ready At Dawn в качестве примера. От текстур вашего Android-корпуса до бликов на волосах Лив - все тонкости раскрываются. А демонстрационный опыт как никогда раньше воплощает в жизнь многолетние страстные усилия разработчиков и скрупулезное внимание к деталям.

“С помощью Butterscotch Varifocal мы можем видеть вещи в виртуальной реальности с аналогичным разрешением и качеством по сравнению с тем, что мы видим в физическом мире, "говорит Чжао" что открывает двери для многих новых возможностей создания потрясающих впечатлений в виртуальной реальности”.

### Flamera: A Radical New Take on Passthrough
Виртуальная реальность хороша, когда вы хотите полностью погрузиться в мир, например, перенестись в новые миры, пережить интерактивное повествование или посмотреть захватывающий фильм на самом большом экране. Но бывают и моменты, когда полезно быть немного более связанным с внешним миром — например, когда что-то неожиданно входит в ваше игровое пространство или если вы хотите перенести виртуальный контент в свою физическую среду. Cue смешанная реальность (MR) и сквозная, которая позволяет вам увидеть цифровое воспроизведение физического мира внутри вашей гарнитуры.

Это то, с чем хорошо справляются современные гарнитуры, такие как Quest Pro (а Quest 3 справится еще лучше). Однако сегодняшняя передача данных зависит от камер, установленных на гарнитуре, обычно на пару дюймов впереди того места, где находятся ваши глаза. Это означает, что камеры снимают изображение, отличное от того, которое вы бы видели, если бы не носили гарнитуру. Изображения могут быть вычислительно преобразованы в “правильный” вид, но это может привести к визуальным артефактам. И даже если бы вы расположили камеры прямо перед глазами, обзор все равно был бы нарушен из-за толщины гарнитуры.  
  
“Чтобы решить эту проблему, мы провели мозговой штурм оптических архитектур, которые могли бы напрямую улавливать те же лучи света, которые вы видите невооруженным глазом”, - говорит ученый-исследователь Грейс Куо. “Начав разработку гарнитуры с нуля вместо изменения существующего дизайна, мы получили камеру, которая выглядит совершенно уникально, но может обеспечить лучшее качество сквозного изображения и меньшую задержку”.

В отличие от традиционной камеры светового поля с массивом линз, Flamera (например, “плоская камера”) стратегически размещает диафрагму за каждым объективом в массиве. Эти диафрагмы физически блокируют нежелательные лучи света, поэтому только нужные лучи достигают глаз (в то время как традиционная камера светового поля захватила бы больше, чем просто эти лучи света, что привело бы к неприемлемо низкому разрешению изображения). Используемая архитектура также концентрирует конечные пиксели сенсора на соответствующих участках светового поля, что приводит к получению изображений с гораздо более высоким разрешением.

Необработанные данные датчика в конечном итоге выглядят как маленькие кружочки света, каждый из которых содержит лишь часть желаемого вида физического мира за пределами гарнитуры. Flamera перестраивает пиксели, оценивая грубую карту глубины, чтобы обеспечить реконструкцию в зависимости от глубины.  
  
Все это позволяет увидеть физический мир через объектив гарнитуры, который более приближен к тому, что глаз мог бы видеть естественным образом, с меньшим количеством искажений по сравнению с коммерческими гарнитурами, представленными сегодня на рынке, и с более высоким разрешением, чем у традиционных камер со светлым полем зрения. Это открывает двери для еще более реалистичных возможностей MR, в которых виртуальный контент в будущем органично сочетается с нашим представлением о физическом мире.  
  
“Оптический дизайн Flamera лучше всего работает, когда гарнитура тонкая, что позволяет нам размещать сквозные камеры как можно ближе к глазам пользователя”, - отмечает Куо. “Однако датчик камеры, который мы использовали, имел много электроники, которая делала гарнитуру значительно толще, поэтому нам пришлось разработать специальные изгибы, чтобы убрать эту электронику с дороги. В целом, это была захватывающая задача - перейти от концепции сквозного подключения к световому полю к полноценной рабочей гарнитуре ”.

Как и в случае с *Butterscotch* с переменным фокусным расстоянием, цель *Flamera* не в том, чтобы показать что-то жизнеспособное для потребительского продукта — по крайней мере, пока.  
  
“В нашей работе по сквозному прохождению светового поля мы сосредоточены на предварительном просмотре perspective-correct MR passthrough”, - говорит Ланман. “Ранее мы поделились нашей работой над MR passthrough с сообществом SIGGRAPH в рамках проекта neural passthrough, целью которого было использование методов машинного обучения для синтеза сквозных изображений с меньшим количеством артефактов, чем в существующих коммерческих системах. Однако нейронная передача по-прежнему создает артефакты перепроецирования и требует, чтобы графические процессоры класса рабочей станции работали в режиме реального времени. Light field passthrough использует вычислительный подход к созданию изображений, при котором аппаратное обеспечение камеры и алгоритмы перепроектирования были разработаны для совместной работы, что значительно упрощает вычислительную задачу синтеза точки обзора с правильной перспективой”.  
  
Ученый-исследователь Натан Мацуда возглавил эту недавнюю волну исследований, ориентированных на практический опыт, запустив и управляя программой сквозной съемки с коррекцией перспективы, а также программами обратной сквозной съемки и виртуальной реальности с высоким динамическим диапазоном (HDR), которые команда ранее продемонстрировала в SIGGRAPH. Подобно Half Dome Zero, с которой начались исследования варифокальной системы Display Systems Research Team, аппаратное обеспечение, получаемое в результате этих программ, обычно громоздкое, несколько неповоротливое, может быть, даже немного странное. Но это намекает на то, что может ждать нас в будущем, если исследователи и разработчики продуктов поверят в лежащее в основе видение и продолжат выходить за рамки.

“Наша демонстрация сквозной камеры light field дает вам представление о том, кем однажды может стать MR passthrough, - говорит Ланман, - если мы сможем полностью усовершенствовать аппаратное обеспечение камеры light field для этого прототипа. Как и в случае с обратным прохождением, это может показаться странным в этой прототипной форме, но мы надеемся, что сообщество вдохновлено их опытом работы с этой ранней демонстрацией. Это указывает путь к перспективному переходу, который сегодня может показаться 'дурацким', но вполне может оказаться практичным для удовлетворения потребностей пользователей и форм-фактора будущих гарнитур MR”.  
  
“Мы представляем сквозной интерфейс, который позволит вам беспрепятственно взаимодействовать с окружающей средой во время ношения гарнитуры”, - добавляет Куо. “Высококачественная сквозная передача позволяет нам убедительно накладывать цифровой контент на наш взгляд на физический мир, используя при этом высококонтрастные дисплеи VR-гарнитур с широким полем зрения. Мы сосредоточились на одном важном аспекте сквозного просмотра, который заключается в ракурсе камеры, и наша демонстрация показывает первый взгляд на то, как может выглядеть сквозной просмотр с правильной перспективой и без искажений, вызванных вычислительными подходами сквозного просмотра”.  
  
Другими словами: впереди еще долгий путь, но это многообещающее начало.

### Demo or Die: The Road (Back) to SIGGRAPH
В то время как исследовательская группа Display Systems годами проводила исследования и публиковала их в открытом доступе — прототип гарнитуры HDR VR “Starburst” стал первой публичной демонстрацией — команда долгое время придерживалась принципа “продемонстрируй или умри”, который хорошо послужил команде под руководством Ланмана.  
  
“Выражение "продемонстрируйся или умри" для меня родом из медиа-лаборатории Массачусетского технологического института, где я и тысячи других исследователей выучили эту мантру”, - говорит он. “Суть в том, чтобы использовать демонстрацию для объяснения "почему", а не "что" — помочь новичку в технической задаче понять, почему ему в первую очередь нужна технология, подобная варифокальной, сквозной съемке светового поля и HDR, и с помощью демонстрации предложить некоторое достойное приближение к тому, каким было бы конечное впечатление, если бы эту технологию можно было полностью реализовать практическим, масштабируемым образом. В этом суть новых технологий в SIGGRAPH: демонстрировать зарождающиеся технологии, в первую очередь аппаратные, и тем самым поощрять сообщество SIGGRAPH использовать свои таланты для решения конкретных задач в области компьютерной графики и взаимодействия”.  
  
Ставший кульминацией примерно годичных внутренних демонстраций и пользовательских исследований, Starburst имел ошеломляющий успех и сумел получить награду SIGGRAPH 2022 "Лучшие новые технологии в шоу".

“Для тех из нас, кто был в этом замешан, это был отличный опыт”, - вспоминает Мацуда. “Нам удалось встретиться и запустить демонстрацию для ряда светил в области HDR-дисплеев, а также многих интересных людей из самых разных областей — генеральных директоров, руководителей крупных киностудий, ученых НАСА. Успех демо-версии побудил нас удвоить усилия по демонстрации нашей работы сообществу и послужил основой для специфики наших демонстрационных установок в этом году. В частности, я хотел попробовать что-то вроде подхода музея науки к объяснению нашей прошлогодней работы, продемонстрировав аппаратное обеспечение в разобранном виде в качестве центральной части стенда. Это оказалось отличным механизмом для объяснения работы людям с самыми разными техническими знаниями, привлечения посетителей и поддержания интереса людей в длинных очередях. В результате в этом году мы повторим это с поясняющими дисплеями оборудования для обоих прототипов. Я очень рад видеть, как собираются новые демонстрационные стенды, и тем разговорам, которые у нас будут”.  
  
Исследовательская группа Display Systems любит делать сильный акцент на “системах” в своем названии — это многогранные, разносторонне одаренные люди, работающие в разных дисциплинах, чтобы находить уникальные, целостные и часто неожиданные решения проблем, стоящих перед отраслью. Видение компании North Star состоит в том, чтобы показать миру, что есть потенциальный путь вперед — не с акцентом на оптимизацию производства, а скорее с пристальным вниманием к тому, чтобы вдохновить других увидеть перспективы этой (по общему признанию, трудной) работы и взять на себя ответственность, чтобы подтолкнуть всех нас — академические круги, промышленность и потребителей — к светлому будущему. И теперь, расширив свое присутствие в выставочном зале с одной демонстрации до двух, исследовательская группа Display Systems, похоже, находится на пути к тому, чтобы сделать именно это.  
  
“Демонстрация в SIGGRAPH всегда была нашим планом”, - говорит Ланман. “Для меня выставка SIGGRAPH Emerging Technologies стала самым важным событием в моей карьере, начиная с моих первых демонстраций дисплеев light field более десяти лет назад и заканчивая двумя, которые мы выставляем в этом году. Мы надеялись продемонстрировать последние гарнитуры Half Dome, но пандемия COVID-19 поставила крест на этих планах. Вся команда рада наконец-то ‘продемонстрировать или умереть’. Как энтузиаст VR/MR, я рад, что о нас могут судить по достоинству наших прототипов, а не по качеству наших пресс-релизов ”.

Прежде чем мы закончим, мы спросили команду, что, по их мнению, читатели вынесут из этой истории. Вот что они хотели сказать:  
  
“Я думаю, что сквозная передача данных - это важная технология, позволяющая людям оставаться на связи со своим окружением, находясь в шлеме. Создавая демонстрационные версии без ограничений, связанных с коммерциализируемым продуктом, мы можем тестировать новые технологии и демонстрировать различные возможности в VR. Я надеюсь, что люди, которые попробуют наши демонстрации, смогут получить представление о том, как может выглядеть виртуальная реальность будущего, даже если внешний вид гарнитур будет сильно отличаться от того, к чему мы привыкли сегодня”. — Ученый-исследователь Грейс Куо.

“Я надеюсь, что благодаря нашей работе люди смогут увидеть с точки зрения первого лица, какой опыт и способности может открыть для них виртуальная реальность. Возможно, это не то, что они могут купить в магазине сразу, но это может быть когда-нибудь, если будет спрос и технология продолжит развиваться ”. — Ученый-оптик Ян Чжао

“Существует большая разница между тем, что возможно в виртуальной реальности, и тем, что в настоящее время доступно на рынке. Наши две демонстрации новых технологий SIGGRAPH предоставляют уникальную возможность увидеть, насколько сквозная передача и адаптация могут помочь создать более реалистичные виртуальные впечатления, если каждая ось будет доведена до гораздо более высокого качества — без учета ограничений, связанных с производимой гарнитурой”. — Научный сотрудник Оливье Мерсье.

“Я надеюсь, что те, кто планирует посетить SIGGRAPH, выделят время, чтобы посмотреть эти две демо-версии. Хотя мы не можем сказать, когда эти технологии могут быть коммерциализированы, мы верим, что совместное использование их с сообществом ускорит разработку дисплеев, поддерживающих размещение, и экранов с правильным прохождением в перспективе. SIGGRAPH - невероятно талантливое и академически широкое сообщество. Если хотя бы небольшая часть его членов обратит свое внимание на эти задачи, это сократит сроки разработки значительно лучшего визуального опыта в VR/MR. Я надеюсь, что тех, кто не работает в SIGGRAPH, вдохновляет тот факт, что эта небольшая команда в отрасли продолжает искать решения этих грандиозных проблем, охватывающих как аппаратное, так и программное обеспечение, открыто делясь ими с более широким сообществом. Я также надеюсь, что они будут в восторге от конкретных решаемых проблем: создания более качественных визуальных эффектов как для полноценной виртуальной реальности, так и для новых возможностей MR ”. — Директор по исследованиям систем отображения Дуглас Ланман  
  
Для получения более подробной информации ознакомьтесь с рефератом Ириски с переменным фокусным расстоянием и полной статьей Flamera.

### One More Thing...
Мы задали Ланману еще один вопрос, и его ответ был слишком хорош, чтобы им не поделиться:  
  
Какую роль, по вашему мнению, играет это исследование в продвижении индустрии AR/VR вперед? Что бы вы сказали в ответ на скептицизм / критику по поводу того, что эта работа до сих пор не издана?  
  
Дуглас Ланман: Этот вопрос немного похож на ответ, что лучше: the Beatles или the Rolling Stones? Я имею в виду, что в промышленности существует классическое разделение между работой в исследовательских лабораториях или в команде разработчиков. Есть плюсы и минусы выбора того или иного направления карьеры.  
  
Что касается членов исследовательской группы по системам отображения, то мы решили работать на переднем крае отрасли. С небольшой исследовательской группой мы можем создать небольшое количество прототипов любой заданной концепции. Но мы должны признать, что большинство этих прототипов в конечном счете не найдут применения в потребительских товарах — ни в нашей компании, ни где-либо еще. Некоторые из них будут непрактичны для массового производства, некоторые будут решать проблему, которая недостаточно важна, чтобы оправдать снижение размера, веса, стоимости или мощности продукта, а некоторым потребуется несколько других технологий для развития, прежде чем настанет их очередь.  
  
Возьмем в качестве примера varifocal. Мы впервые узнали об этом из статей, написанных в 1990-х годах, впервые начали работать над этим сами в 2015 году и впервые начали говорить об этом публично в 2018 году. Даже если бы это было в продукте сегодня, это было бы долгое, очень долгое путешествие. За это время мы увидели, как Oculus (теперь Meta Quest) загорелся как стартап и в конечном итоге выпустил три основных поколения гарнитур, каждое из которых основано на предыдущем. Команды разработчиков несут ответственность за быстрое продвижение вперед с намерением, но только исследователям выпала честь заниматься чем-то другим: рассматривать то, что может быть однажды, а не то, что должно быть прямо сейчас. Исследования не могут контролировать, когда команда разработчиков может выбрать технологию; и, если мы работаем над проблемами, с которыми они сталкиваются не сразу, может потребоваться долгое ожидание, пока они не обнаружат, что им нужно решение, которое мы уже давно создали прототипом.  
  
Поэтому я смотрю на это немного по-другому после почти двух десятилетий работы в качестве ученого-исследователя: основная обязанность исследования - указать, о каком продукте еще не известно. Никто не просил сделать варифокальную съемку или разрешить конфликт между вергентностью и аккомодацией. Никто не просил сделать сквозную передачу светового поля или обратную передачу. Сначала мы создали эти демоверсии, чтобы показать себе (а затем нашим коллегам по продукту), что даже эти проблемы заслуживают некоторого внимания. И сейчас мы делаем это вместе с более широким сообществом SIGGRAPH. Мы надеемся, что более широкое распространение этих демонстраций поможет продвинуть более крупную индустрию и приблизит сроки, когда подобные концепции вычислительной визуализации могут быть практически реализованы.  
  
Мы говорили о новых технологиях отображения, таких как варифокальное, уже почти десять лет. Мы не можем сказать, когда отрасль сможет внедрить эти технологии в продукты, но мы уверены, что демонстрации убедят большинство в том, что эти проблемы стоит решать. Мы рады услышать от участников SIGGRAPH, что они думают об этих проблемах и двух технологических решениях, которые мы предлагаем для их решения.  
  
Кстати, лучшей группой, очевидно, являются the Beatles: я ожидаю, что из них также получились бы лучшие исследователи, поскольку они всегда были готовы попробовать что-то новое, даже если бы в итоге остались с Rocky Racoon.