***
https://twitter.com/_rygo6/status/1625690241561677826
***
```
Нужно VR-исследование, пытающиеся изучить, насколько FBT и хорошо подобранный аватар влияют на погружение и укачивание.
Использование FBT и подходящего аватара меняет правила игры в VR.
Это помогает смягчить укачивание и дает большее погружение, делает VR намного приятнее что вам больше не захочется играть в VR без FBT.
Большинство людей выйдут из VRC если их FBT будет разряжен.

Это может показаться спорным, но.
В реальной жизни, если бы вы посмотрели вниз и не увидели своего тела, или оно не соответствовало тому положению в котором вы находитесь, это бы сбило вас с толку.
Ощущение присутствия и визуальное соответствие вашему телу невероятно важно.
Ощущение присутствия тела заставляет чувствовать, что вы заземлены в пространстве и позволяют этому пространству казаться реальным.

Есть подозрение, что процент отстраненности и отсутствия погружения, которые люди испытывают в VR, также вызывает укачивание.
Это не укладывается в голове, т. к. они никогда не испытывали реальность без тела.
Они думают, что странность опыта, это просто VR, но на самом деле это потому что отсутствует главный психологический сигнал, позволяющий мозгу принять виртуальную конструкцию.
```
Я действительно хотел бы, чтобы было проведено исследование VR, пытающееся количественно оценить, насколько отслеживание всего тела и хорошо подобранный аватар влияют на погружение и VR укачивание. 
Исходя из моего опыта и того, что я слышал от многих других, получение полного отслеживания тела и хорошо подходящего аватара меняет правила игры в VR. 
Что это помогло смягчить укачивание, больше погрузить их в процесс, сделать его более захватывающим, просто всё вокруг делает его настолько приятнее, что они не хотят играть без полного отслеживания тела. 
Большинство людей, которых я знаю, выйдут из VRC, если у FBT разрядится батарея, потому что это гораздо менее приятно без полного отслеживания тела.
Сидеть или смотреть вниз и видеть, как ваше тело выравнивается с вашим реальным телом, может показаться спорным вопросом. 
Это всего лишь несколько пикселей виртуального тела, совпадающих с вашим реальным телом, верно? 
Что ж, подумайте об этом на минутку. 
В реальной жизни, если бы вы посмотрели вниз и не увидели своего тела, или ваше визуально воспринимаемое тело не соответствовало тому, где, по вашему мнению, оно должно быть, это сбило бы вас с толку? 
Я думаю, это очевидно, что так бы и было. 
Ощущение присутствия и визуальное соответствие вашего тела тому, где вы ожидаете, что оно будет, невероятно важно. 
Это ощущение присутствия вашего тела, которое заставляет вас чувствовать, что вы заземлены в пространстве, позволяет этому пространству даже казаться реальным. 
Это заполняет главную бессознательную подсказку. 

Я подозреваю, что какой-то процент отстраненности и отсутствия погружения, которые люди испытывают в VR, а также некоторое укачивание от VR происходят из этого. 
Это не укладывается в голове у стольких людей, потому что они никогда не испытывали реальность без тела. 
Итак, они думают, что странность опыта, некоторая скрытая неловкость в нем - это просто VR, хотя на самом деле это потому, что отсутствует главный основополагающий психологический сигнал, позволяющий вашему мозгу принять виртуальную конструкцию. 

```
Также возможно многие пробовали FBT, но не было времени найти подходящий аватар, который бы хорошо подходил.
Не просто соответствовал телу, но обладает различными качествами, формой, эстетикой, стилем, к которым их разум может привязаться, точно спроецирует себя и позволит исп. визуальный образ тела аватара, чтобы заполнить этот психологический сигнал.
Идеальный аватар найти нелегко.
Необходимо много всего перепробовать и часто вносить пользовательские правки, чтобы действительно сделать его идеальным.
Даже если вы потратите достаточно времени, чтобы разобраться с ним, чтобы понять, что может сделать его идеальным.
Но из-за большого барьера входа, большинство людей не понимают, насколько это важно для VR.

Поэтому идея "отслеживания наизнанку" для меня явл. бессмысленной.
Полной опции "отслеживания наизнанку" для FBT.
SlimeVR для это недостаточно, по сравнению с lighthouse.
После первоначальной настройки, это лучший пользовательский интерфейс для быстрого перехода в VR.

Имеют ли люди, которые считают отслеживание наизнанку важным, значительный опыт исп. FBT и индивидуальных аватаров?
Знают ли они, насколько важен психологический сигнал, который подает ваше тело?
Я вижу это так. 
Это не отслеживание "снаружи" и "наизнанку".
Это хорошо функционирующая, производительная, надежная сист. отслеживания VR по сравнению с той, которая просто не закончена, не пригодна для исп. и не дает необходимых психологических подсказок для массового внедрения.
```

Я также подозреваю, что некоторые, возможно, пробовали отслеживать все тело, но у них не было времени найти аватар, который им хорошо "подходил". 
Не просто соответствует их телу, но обладает некоторыми различными качествами, формой, эстетикой и стилем, к которым их разум может привязаться, точно спроецирует себя на них и позволит себе использовать визуальный образ этого тела аватара, чтобы заполнить этот психологический сигнал. 
Нелегко найти идеальный аватар. 
Вы должны попробовать много и часто вносить пользовательские правки, чтобы действительно сделать его идеальным. 
Это если вы даже потратите достаточно времени на то, чтобы разобраться с ним, чтобы понять, что может сделать его идеальным. 
Но из-за барьера входа, связанного как с необходимостью оборудования, так и с потерей времени на создание подходящего аватара, большинство людей, я думаю, не понимают, насколько это важно для VR. 
Вот почему идея отслеживания наизнанку для меня сейчас совершенно бессмысленна. 
Полной опции для отслеживания VR наизнанку не существует, потому что мне все равно пришлось бы настраивать маяки, чтобы отслеживать остальную часть моего тела. 
Я знаю, что есть SlimeVR-трекеры и другие решения, основанные на IMU, но lighthouse просто отлично работает. 
Он чрезвычайно надежен, точен, с низкой задержкой, прост в калибровке, расширяем, позволяет снять большой вес с устройства слежения, которое вы носите на теле, и очень быстро локализуется. 
Вы должны разобраться с отражениями и убедиться, что USB-ключи разделены, но после этого, после правильной настройки, это легко лучший пользовательский интерфейс для быстрого перехода в VR. 
Я часто задаюсь вопросом, имеют ли люди, которые считают отслеживание наизнанку настолько важным, значительный опыт в FBT и создании аватаров, подходящих по индивидуальному заказу? 
Знают ли они, насколько важен психологический сигнал, который подает ваше тело? 
Потому что, как я это вижу. 
Это не отслеживание "снаружи-внутри" и "наизнанку". 
Скорее, это хорошо функционирующая, производительная, надежная система отслеживания VR по сравнению с той, которая просто не закончена, не пригодна для использования и не дает необходимых психологических подсказок для массового внедрения.