
***
[[(метавселенная проект) Metaverse-сообщество новости.canvas]]
***
*потенциал Apple Vision Pro (и других VR/AR шлемов) для AR общения*

Как можно сходить к другу в гости в AR-режиме исп. VR/AR-шлем.
Чтобы ваши друзья могли видеть вашу комнату, вам нужно создать её 3D-модель с помощью LiDAR.
LiDAR будет встроен в AppleVisionPro, и предполагаю, создать простой скан комнаты будет возможно просто внимательно оглянувшись по всей комнате.

*IPhone Lidar*
https://twitter.com/iwamah1/status/1680898290349400066

Вы приглашаете друзей к себе в гости, и они заходят в сканированную 3D-модель вашей комнаты, 
в то время как вы видите их аватары в своей комнате в AR-режиме.

*общение с друзьями в AR-режиме в VRChat*
https://twitter.com/SadlyItsBradley/status/1671585688439988238

*общение с друзьями в AR-режиме*
https://twitter.com/jdunrrp/status/1681036470612553729
Их аватары могут выглядеть как угодно, от стандартных аватаров Horizon Worlds, 
до нестандартых и в т. ч. полностью реалистичных.
(но "реалистичные аватары" будут очень требовательны по железу, что может потребовать подключения к мощному ПК, или общие возможности будут значительно ограниченными)

Как вы можете развлекатся с друзьями взаимодействуя в мультиплеере с различными виртуальными объектами.
*кооператив в FigminXR*
https://twitter.com/tahnmeep/status/1681070740492423168

Именно так на каком то этапе развития должна функционировать AR-ная часть Метавселенной 
(конкретно "поход в гости к друзьям в AR").
Подобный этап начнет развиваться с выходом Quest3 (в котором будет встроенный датчик глубины и цветные AR-камеры), и Apple Vision Pro.




