202302170645
***
[[00 метавселенная]]
***
# 59 способов монетизировать вашу инди-игру
У вас нет ни гроша? Питаетесь Дошираком? Отчаянно пытаетесь заработать пару баксов своим инди-детищем? Все мы были в точке невозврата в разработке, когда хотели получить какой-нибудь доход от игр, но не знали в какую сторону двигаться. На самом деле, иногда мы даже не представляли всех возможностей…
```
у вас мало денег, тогда мы идем к вам
```
Этот вопрос часто поднимается. Я постоянно получаю письма с вопросами «какая монетизация лучше?» или «сделать игру платной или использовать freemium?» Правда состоит в том, что вам надо проверить множество разных вещей. То, что сработало для вашей игры, может не работать для других и наоборот. И если подумать… Выложить игру на какой-нибудь портал и налить туда трафика — не лучший маркетинговый план. Я осознал, что большинство людей интересует не то, как продавать их игры, а то, как получить с них деньги.
```
Какая монетизация лучше?
Необходимо проверить множество вещей. То что сработало для вашей игры, может не работать для других.
Выложить игру на портал и налить трафика не лучший план. 
Большинство людей интересует не "как продать игру", а "как получить с неё деньги".
```
Итак, сегодня вам повезло. Я собрал список множества различных способов монетизации и получения дохода с ваших игр, и теперь вам не придётся снова спрашивать о возможных вариантах. Здесь описаны 59 способов монетизации инди-игр.
```
Я собрал список способов монетизации.
```
## Внутриигровые покупки
Вероятно, это самая известная бизнес модель для мобильных игр. Free to play игры становятся только популярнее. Принцип прост: вы раздаёте игру бесплатно и продаёте игровые предметы, которые позволяют игроку получить новые впечатления. Эта модель является доминирующей в мобильных играх, а также распространена в социальных, MMO и даже некоторых PC-играх. Не спешите сразу отклонять её! Вот несколько идей для монетизации внутри игры:
```
Free to play игры становятся популярнее. 
Принцип: раздаете игру бесплатно и продаете игровые предметы, которые позволяют игроку получить новые впечатления.
Эта модель доминирует в мобильных играх, и распространена в социальных, ММО и PC-играх.
```
1. **Внутриигровая валюта** Все мы видели мобильные приложения или Facebook-игры, которые используют премиальную валюту. Идея проста: используйте простую зарабатываемую валюту в игре и добавьте отдельную покупаемую, которую можно тратить на игровые предметы.
   ```
   Используйте простую зарабатываемую валюту и добавте отдельно покупаемую, которую можно тратить на игровые предметы.
   ```
  
2. **Расходники.** Один из лучших способов получения постоянного дохода. Если вы купили то, чем можно владеть вечно, теряется необходимость покупать это ещё раз. Расходники, наоборот, надо тратиться на них часто.
   ```
   
   ```
   
   
3. **Праздничные предметы.** Всегда лучше иметь повод, чтобы привлечь игроков. Предметы доступные по выходным и праздникам — это отличный способ не только напомнить игрокам о вашем существовании, но и отличная возможность создать дефицит, склоняя игрока к покупке. Таймеры с обратным отсчётом творят чудеса!  
  
4. **Случайные награды.** Верите вы или нет, но добавив элемент случайности в награды, можно значительно повысить желание игрока получить определённый предмет. Случайные награды создают чувство предвкушения, и исследования показывают, что они затягивают значительно сильнее чем обычные награды, когда дело доходит до монетизации.  
  
5. **Заблокированные персонажи.** Если позволить игроку пережить существующий опыт игры в роли другого персонажа, то можно извлечь чуть больше удовольствия от повторного прохождения игры. Наделяя дополнительных персонажей новым внешним видом, свойствами и способностями, вы можете усилить эффект и немного подзаработать.  
  
6. **Прокачка / кастомизация.** В большинстве игр есть прокачка навыков и кастомизация персонажей. Игроки будут платить за сокращение времени, которое требует нужная им модернизация. Будьте осторожны, реализуя этот механизм в сетевой игре, остерегайтесь pay-to-win.  
  
7. **Дополнительные жизни/ходы.** Если в вашей игре есть ходы или жизни, то отличное решение — вместо проигрыша предлагать игроку дополнительные жизни за премиальную валюту. Так как ключ к free-to-play модели — это предложение покупки в самый подходящий момент, такое решение определённо попадает в эту категорию.  
  
8. **Удвоение опыта/валюты.** Технически решение относится к расходникам, но оно достаточно уникально, чтобы его выделить. Расходующийся предмет, который удваивает опыт, полученный за ограниченное время, или повышает количество собираемых монет, может считаться достаточно значимым. Существует множество игроков, которые ценят только те предметы, что позволяют экономить время. Дать им такую возможность — это выгодно, так как для них время дороже денег.  
  
9. **Ограниченная серия предметов.** Эти предметы работают так же, как праздничные, за исключением того, что праздник не нужен. Продажа заранее определенного количества предметов означает, что их хватит не всем. Каждый раз, когда появляется минимальный запас ценных предметов, спрос идет вверх. Ограниченная серия — это отличный способ повысить спрос и продавать больше вещей.  
  
10. **Offer wall.** Продавать игровые предметы и расходники — это круто… но то, КАК и КОГДА вы их продаёте, иногда более важно. Установка offer wall'а в правильном месте — это действительно эффективный способ заставить людей покупать ваши предметы. Когда игроки нажимают на предмет, который они хотят, но не могут себе позволить, показывайте offer wall. Когда игроки хотят использовать премиальный контент или DLC, показывайте offer wall. Offer wall, как доступ к контенту и предметам, значительно повышает конверсию и помогает заработать немного денег.