202305131044
***
[[Ryan Goodrich - Райан Гудрич]]
***
*ссылка*
https://twitter.com/_rygo6/status/1657209512246530053
***
*перевод*
Важный компонент, отсутствующий на сцене виртуальной реальности, - это возможность разрабатывать VR-контент в виртуальной реальности совместно с другими людьми, подключенными к сети. 
Вы можете почувствовать это в VRC, находясь в мире с кучей друзей, с гарнитурой виртуальной реальности на голове, но все еще за своим столом, работая в unity, затем вы нажимаете кнопку публикации на своем аватаре, перезагружаетесь и можете протестировать свои материалы прямо там чтобы ваша группа друзей могла немедленно увидеть вас и взаимодействовать с вами. 
В этом есть определенная магия, которая более привлекательна, чем любой другой вид разработки, которым я занимался, но это все еще далеко не то, чего я хочу. 
Например, я хочу, чтобы группа друзей могла возиться со скелетом аватара, весами, подключаться к сети в режиме реального времени, чтобы кто-то другой редактировал шейдеры и перекомпилировал их на всеобщее обозрение. 

Конечное применение виртуальной реальности, на мой взгляд, заключается в том, что это своего рода ОС, ориентированная на 3D, социальная ОС. 
Где вы можете разделить функциональность по частям, чтобы все они каким-то образом взаимодействовали. 
Где благодаря множеству "узлов" логики он мог бы развивать 3D-моделирование или функциональность, подобную IDE, при этом изначально являясь сетевым и совместным. 
Вот почему я, по иронии судьбы, не в восторге от того, что какой-либо игровой движок способен перенести виртуальную реальность туда, где она должна быть. 
Я также не в восторге от того, что веб-браузер может доставить его туда, куда ему нужно. 
Поскольку не только игровые движки и браузеры не разработаны и не задумывались для поддержки чего-то подобного, но и текущие ОС тоже не предназначены. 
Даже в современных графических драйверах нет всего, что, по моему мнению, им нужно. 

Я размышлял над попыткой создать и внедрить новое расширение Vulkan для поддержки чего-то, что я считаю критически важным для того, чтобы это сработало. 
Люди думают, что мы находимся на этапе разработки приложений для смартфонов или веб-приложений для виртуальной реальности, но на самом деле мы все еще работали в Bell Labs, пытаясь разобраться в базовых принципах виртуальной реальности Unix. 

3DFX пытается разобраться в основных принципах работы графического API-интерфейса виртуальной реальности.
Еще печальнее для меня то, что это настолько глубокая технология, технологически сложная и неуловимая вещь, значение которой действительно трудно объяснить любому, кто не является разработчиком ядра и графических драйверов, что я был абсолютно неспособен получить хоть малейшую поддержку откуда бы то ни было. 
Существующие компании. Инвесторы. Уже профинансированные стартапы, которые выиграли бы от этого. 
Один хороший знакомый сказал, что я, вероятно, смогу получить грант на создание чего-то столь фундаментального. 
Что печально, потому что порог, который VR должна сначала преодолеть, зависит от того, что будет очень медленным, выполненным на стороне исследованием небольшой группы очень технически квалифицированных и преданных своему делу разработчиков бесплатно. 
В значительной степени таким, каким изначально было ядро Linux. 
Это займет некоторое время.