[[202309111241]]
***
https://www.academia.edu/94759689/Virtual_sweet_relationships_in_Japan_Navigating_affection_through_technology_Communal_practices_behaviors_and_latent_socio_cultural_meaning

# Виртуальные "сладкие отношения" в Японии: Навигация привязанности с помощью технологий. Общинные практики, поведение и скрытый социокультурный смысл
## аннотация 
Ряд японских пользователей VRChat практикуют "сахар" (osaté). Под этим термином подразумевается "пара, ведущая себя мило друг с другом". С помощью качественного текстового анализа двадцати шести сообщений, опубликованных в блогах практикующих пользователей, и глубинных интервью с одиннадцатью авторами в данной работе исследуются "сахарные" модели поведения, ритуалы и скрытые социокультурные смыслы. Эта новаторская работа, посвященная данному феномену, вносит вклад в де-вестернизацию исследований, посвященных виртуальным аффективным практикам. Полученные результаты позволяют сделать вывод о том, что, расширяя свое тело с помощью аватаров, индивиды создают образ "гибридности" и темпорально "взламывают" гегемонистские ожидания. 

## введение
На японской стороне VRChat некоторые игроки изображают из себя симпатичных девушек, празднуют свой союз в церквях, покупают одинаковые кольца и гладят друг друга по голове. В VRChat эта практика называется sugar osatō, что означает "сладкие отношения". В стране, где рождаемость и количество браков снижается, люди диверсифицируют свои романтические эмоции, в частности, обращаясь к виртуальной любви, которая равносильна реальной (Yamada 2017). Учитывая, что наше общество становится все более цифровым, исследование близких отношений, сформированных с помощью виртуальной реальности, обладает большим потенциалом для понимания жизненного опыта и поведения людей (Huang and Bailenson, 2019). Цель этого короткого, новаторского исследования - сделать первый шаг в мир сахара и изучить следующие вопросы: что такое сахар, каковы модели поведения и каков контекст Для этого теория киборгов Донны Харауэй используется в качестве теоретической основы для изучения связи между технологиями, отношениями и привязанностью.

В "Манифесте киборгов" (Haraway, 2016) выдвигается идея о том, что технологическое развитие XX века, а вместе с ним и киборг (машина и организм, существо социальной реальности и вымысла), трансгрессирует и разрушает фундаментальные бинарные границы, структурировавшие наше понимание мира, такие как оппозиция между мужским и женским, организмом и машиной. Примечательно, что фигура киборга допускает родство между границами и противоречивыми идентичностями, подразумевая гибридность, а не исключительность раздробленных идентичностей, подвижных и перетекающих друг в друга. Коммуникационные технологии - это инструменты для реконфигурации наших тел, и, как пишет Харауэй, почему наши тела должны заканчиваться на коже (2016, с. 61). Интернет позволяет создать форму идентичности киборга, обращая наше внимание на то, как мы конструируем реальность себя как в виртуальном, так и в реальном мире, ставя под сомнение естественность человеческой близости (Honey and Morgan, 2013). Например, существование в качестве аватара - это один из способов быть киборгом, когда тело технологически расширяется за счет виртуального персонажа (Cruikshank, 2001). Метафора киборга может быть использована как способ осмысления любви как не только воплощаемой человеком как ограниченным существом (Schoemaker Holmes, 2010, p. 34). Как таковая, она открывает возможности сосуществования в реальном мире и в воображении путем совместного технологического производства жизни и одушевления любимых вещей (Kovacic, 2021). В данной работе я исследую, как практикующие сахарные практики перемещаются в виртуальном пространстве, расширяя границы человеческого общения. Каковы альтернативные формы аффективного поведения с телами, которые технологически расширены за счет репрезентации себя как вымышленных персонажей? Но зачем говорить о виртуальных отношениях и поведении пользователей в Японии? По данным недавнего масштабного количественного исследования Social VR Lifestyle Survey 2021, которое я провел совместно с Virtual Bishōjo Nem, метавселенной знаменитостей и персон, среди 1069 японских пользователей 38% ответили, что влюбились в VRChat, а 29% вступили в романтические отношения с человеком, которого они встретили в социальной виртуальной реальности. Явление влюбленности в виртуальной среде через аватары не следует недооценивать, поскольку оно далеко не редкость. Сосредоточившись на японских пользователях VRChat, данное исследование вносит вклад в дезападнизацию исследований виртуального поведения. Внимание к негегемонистским способам родства может позволить лучше понять скрытый социокультурный контекст. Моя цель - сделать введение, которое может быть использовано в качестве основы для будущих исследований.

## материал и методы
Для изучения культурной схемы виртуальных романтических отношений среди японских пользователей VRChat моя полевая работа проходила исключительно в режиме онлайн, и я использовал текстовый анализ (качественный контент-анализ) и глубинные интервью. Качественный анализ является важным инструментом для понимания эмоций и мыслей в поведении человека. Качественный текстовый анализ - это метод, использующий небольшое количество текстов и направленный на изучение содержания и смысла (например, взаимосвязи смыслов внутри и вне текста) или структуры и дискурса (Lockyer, 2008, pp. 865 866). В рамках текстового анализа качественный контент-анализ (метод анализа интервью, нарративов, ответов на открытые вопросы, выступлений, СМИ и т.д.) организует качественные текстовые данные в кластеры схожих категорий для выявления закономерностей и менее очевидного контекста (Heidi, 2008, pp. 120 121).

Исследование проводилось с 14 марта 2022 г. по 24 августа 2022 г. Текстовый материал состоит из личных дневниковых записей. Всего было просмотрено 117 записей за четыре года на популярном японском блог-сайте Note, сайтах пользователей VRChat и других дневниковых сайтах. Двадцать шесть записей от 24 авторов были отобраны по признаку вовлеченности пользователя в производство системы ценностей и дискурс на следующие темы: определение osatō, представление практик отношений, обсуждение соотношения "реального" и виртуального миров. Для сбора материала в ходе исследования использовались следующие хэштеги на японском языке: `#osatō`, `#osatō VRC` и `#osatō VRChat`. Во-первых, контент переводился с японского на английский язык. Во-вторых, тексты были разделены на смысловые единицы. В-третьих, эти единицы были сведены в коды. В-четвертых, коды были разделены на категории по признаку сходства. Следуя единицам анализа и правилам кодирования, я исследовал каждый текстовый материал в своей выборке, фиксируя характеристики "сахара", используемого для описания виртуального поведения. Все прямые цитаты из постов в блогах и песен были анонимизированы. Наконец, для восстановления контекста и выявления практик или процессов во множестве источников и методов сбора данных в Интернете была использована теоретическая триангуляция. На основе собранной информации 12 писателям были предложены данные для полуструктурированного глубинного интервью в более чем одной части, что позволило информантам поразмыслить или уточнить свои мысли. Опрашиваемые были ознакомлены с характером и целью исследования. Заботясь о точном изображении, я стремлюсь понять видение информантов. Для этого интервьюируемые привлекались к участию в различных этапах исследования. Учитывая, что мой подход является неэссенциализирующим, поскольку представляет разнообразие поведения и практик виртуальных партнеров, я отмечаю противоречивые высказывания и различия.

## результаты: вкус "сахара"
Кто и почему практикует "сахар"?

До появления VRChat метафорическое выражение "плюнуть сахаром" или "плюнуть песком" можно было встретить в манга-аниме и играх во время любовных сцен между персонажами или когда человек смущается, услышав сладкую историю любви, заставляющую его "плюнуть сахаром" (в некоторых случаях - песочной текстурой). Некоторые считают, что "сахар" - это производное от японского сленга, обозначающего "сладкие отношения". Однако, судя по собранным данным, "сахарные" практики не знают об истории этого термина применительно к VRChat. Тем не менее, виртуальные пары существовали задолго до появления VRChat. Информанты объясняют, что "уже давно были случаи, когда люди вступали в отношения в MMORPG [онлайновых играх] и других видах развлечений". При этом они отмечают разницу с другой формой "сетевого игрового романа" (netoge ren'ai): "Здесь нет такого понятия, как системный брак, поэтому романтика рождается из общения, как в реальном мире, а не из данных или настроек".  
На основе собранных данных романтические отношения описываются как "VRChat-пара", "avec"; "партнер по виртуальной реальности"; "объект романтического интереса", "зависимый интерес"; "не равно любовник или пара"; "особые отношения"; "особый друг, больше чем друг или доверенное лицо"; "псевдолюбовные отношения, близкие к любовным, но реализуемые в метавселенной"; "романтические отношения"; "медовый месяц"; "не обязательно романтические отношения". Однако основное понимание таково: "сахар - это сладкие отношения". Существуют различные типы пар, например, есть те, кто является "сахарной парой как любовники", другие - "сахарные пары как лучшие друзья", когда пользователи, узнав друг друга, могут встречаться на улице или начинать играть вместе в другие игры. Некоторые из них женаты или состоят в романтических отношениях с кем-то в "реальном" мире и выступают в качестве партнеров или лучших друзей в VRChat, либо разыгрывают романтические отношения, а некоторые предпочитают не относить себя к категории "сахарных" (Iwasa and Matsu, 2022, p.119). Более того, "сахар не ограничивается парой 1:1", и некоторые вступают в "полисахаридные" (tatorui, химический термин для обозначения длинных цепочек молекул углеводов (сахара)), т.е. полиамурные отношения, поскольку "в виртуальном мире ты не привязан к одному человеку". Один из пользователей говорит мне: "В реальном мире у меня есть жена, которую я люблю, а в виртуальном мире у меня есть несколько людей, которыми я дорожу".

Как жаргонное выражение, "сахар" позволяет избежать привнесения в VRChat "ярких представлений о романтических отношениях в реальном мире" и создает впечатление "легкости". Партнеры воспринимаются по "атмосфере" "сладких отношений": они "милые, кавайные [симпатичные и милые] и приятные на вид", выражающие чувства за пределами "реального пола". Это "приправа", способ добавить "немного акцента в свою жизнь". Однако "милые отношения" неоднозначны, и их значение варьируется от человека к человеку. Более того, как будет показано в данной работе, "партнеры по виртуальной реальности" обладают самосознанием, понимая, что их практика - это "мимолетный сон", "состояние пушистого существования". Предыдущее исследование также показало, что пользователи VRChat отмечают чувство иронии, когда речь идет о виртуальной любви (Pedersen, 2021, pp. 46-47). В данном исследовании некоторые пользователи отмечают, что их поведение - это "шутка", "искусственный подсластитель" (jinko kanmi-ryo). Как бы то ни было, какова цель "сахара"?  
Пользователи отмечают, что, проводя значительное количество часов в мирах виртуальной реальности, вполне резонно ожидать, что у некоторых возникнут чувства. Однако можно задаться вопросом, каковы достоинства "псевдолюбовных отношений"? Один из пользователей пишет: ""Сахар" - это понятие, которое японские пользователи придумали самостоятельно..... Если и есть какая-то польза от сахара, то она в основном в психическом аспекте". Согласно собранным данным, люди, занимающиеся виртуальной практикой, получают удовольствие от общения, стимулируются деятельностью партнера и поощряют его, а также "обычно устают психически и физически, хотят исцелиться и пытаются исцелиться". Поскольку "сахар" - это "мило и успокаивающе", VRChat-романтика может обеспечить участникам эмоциональную поддержку, такую как воспитание, наслаждение, самореализация, одобрение, исцеление и самореализация. Информанты объясняют, что, исцелившись с помощью "сахара", они чувствуют себя энергичными в "реальном" мире, где они устали от работы и проблем в личной жизни. По словам пользователей, стоимость отношений с VRChat практически равна нулю, и, поскольку нет никаких физических ограничений и экономических затрат, "исцелением можно наслаждаться легко". Аналогично, "людям легче быть рядом друг с другом. Не беспокоясь о поле, возрасте или должности другого человека". Таким образом, "даже если они одного пола, может возникнуть эффект исцеления". Как пишет другой участник, "все мы одиноки", и люди приходят в VRChat, чтобы найти какую-то форму исцеления. Для оказания такой эмоциональной помощи партнеры должны обладать следующими качествами: быть открытыми, серьезными, добрыми, честными, милыми, поддерживающими, ободряющими, страстными, присутствующими, преданными, заботливыми и допускающими зависимость. Пользователи считают, что те, кому подходит "сахар", должны "хорошо думать о своем партнере", "тщательно обсуждать вещи" и "читать атмосферу". По их мнению, "личность" - самый важный элемент, поскольку "романтика в виртуальном мире определяется исключительно тем, интересно ли с человеком общаться". Другие также отмечают, что их привлекают жесты, внимательность и голос. Хотя "сахарные" отношения претендуют на то, чтобы бросить вызов и отличаться от отношений в "реальном" мире (Nem, 2022, p. 225), можно утверждать, что в них по-прежнему присутствуют традиционные ценности, которые человек ищет в партнере, такие как преданность, забота и серьезность. Как пишет один из пользователей, "сахар" сам по себе отражает традиционные партнерские отношения в реальном мире, такие как обмен кольцами".

## общинные практики и модели поведения
То, что считается аналоговыми формами близости, ухаживания и аффективного поведения, переходит в цифровую сферу и новые медиаформы (Pettman, 2009). Обитатели виртуального мира трансформируют существующие ритуалы и практики, придумывая новые элементы, наполненные личными мотивами и усиливающие чувство принадлежности к коллективному празднику творчества и родства (Servais, 2016). "Сахар" не является исключением, поскольку сообщество развивает практики пар и переосмысливает существующие аффективные ритуалы. Сначала я хочу представить общий пошаговый процесс участия в "сахаре". Отношения начинаются в VRChat или в одном из его "мест свиданий". Некоторые также знакомятся через общих друзей, мероприятия, вечеринки, кружки любителей, игровые миры, а также через социальные сети, такие как Twitter, используя хэштег `#StartedVRChat` (#VRChatHajimemashita). Отправив "запрос на дружбу" или приняв его, пользователи становятся "друзьями" и могут "присоединяться" друг к другу. Через некоторое время один из пользователей "признается" в своих чувствах. Одни готовят романтическую ситуацию, чтобы создать идеальную сцену, "как в реальной жизни". Другие обращаются к друзьям с просьбой помочь подобрать время для признания: "Мы веселились с несколькими друзьями в общественном месте, потом остальные ушли по делам и т.д., мы остались одни, я переместился в укромное место и признался". После того как люди договорились друг с другом, устанавливается "сахар". Те, кто решил сделать свои отношения публичными и "жаждет статуса "сахарных" отношений", публикуют "#SugaReport" (#OsatoHokoku) в Twitter. Каждый отчет сопровождается фотографиями, на которых партнеры изображены в одинаковых кольцах, держатся за руки, целуются. Пост сопровождается праздничными комментариями от других пользователей, такими как "поздравляю!" или "желаю всего наилучшего".

## пары мужчина-мужчина с внешностью симпатичной девушки
В VRChat есть гетеросексуальные пары, те, "кому не важен пол в мире VR", те, "кому важен пол в мире VR и кто выбирает себе партнера определенного пола", и "те, кому важен пол в реальном мире, но не в мире VR". Однако "большинство пар - это пары мужчина-мужчина в аватарах милых девушек". Другими словами, "в сахар играют между мужчинами из-за соотношения мужчин и женщин среди игроков". Некоторые из этих мужчин меняют голос, используют милые движения и т.д., скрывая не только свои настоящие имена, происхождение, социальное положение и внешность, но также пол и гендер, чтобы "все выглядели мило". Быть вымышленным персонажем - значит играть с несколькими признаками идентичности, формируемыми существующими культурными практиками, общинной практикой и воображением. Как показывают последние исследования, почти 90% японских пользователей - мужчины, чуть менее 80% используют женские аватары, а для 5% пользователей физический пол их виртуального романтического интереса не имеет значения (Nem, 2022, p. 220). Таким образом, как пишет один из пользователей, "есть мужчины, у которых "нет выбора" или которые "выбирают партнера того же пола из-за мозговой иллюзии, связанной с использованием женского аватара", но предпочли бы пользователя женского пола". Тем не менее, информанты объясняют, что представители одного пола сближаются в VRChat, где оба участника используют аватары симпатичных девушек (которые воспринимаются как очень привлекательные и делают их доступными), что приводит к "сахару". Они считают своих партнеров "однополыми друзьями", "хорошим, близким другом мужского пола", некоторые - "хорошими друзьями в реальности и парой в виртуальной реальности". Другими словами, это "продолжение гетеросексуальной однополой дружбы". По словам пользователей, большинство из них гетеросексуальны, а "сахар" становится новой формой сексуальности", когда участники вступают в романтическое поведение, выходящее за рамки их типичного спектра сексуальных предпочтений.

Один из участников объясняет, что "сахар" укоренился в культуре, где "аватар симпатичной девушки имеет очень мужественный голос и пьет саке с широко расставленными ногами, при этом люди не говорят: "Если вы собираетесь использовать внешность симпатичной девушки, вам следует быть немного более сознательными в этом"... Для многих людей реальный пол не является важным вопросом". Судя по записям в блоге, в VRChat в основном общаются мужчины с аватарами "милых девушек", которые ищут тех, кто на них похож. Более того, из-за отсутствия прямого физического контакта пользователи могут "целоваться" с симпатичными девушками-персонажами "независимо от пола тела". Как отмечает другой информант, "независимо от того, какого пола сахарная пара в реальном мире - одного или противоположного, партнер, которого воспринимает каждый из них, - это "родственная душа в виде симпатичной девушки", и пол в реальном мире не имеет значения". Однако в силу мужской гетеросексуальности пользователи утверждают, что внешность другого партнера должна быть симпатичной, даже если поведение не соответствует "фильтру женского аватара". По словам одного из информантов, симпатичная внешность девушки позволяет пользователям воспринимать своего партнера как псевдогетеросексуала. Многие мужские пары, использующие аватары красивых девушек, также являются гетеросексуальными. Это означает, что зачастую это люди, которые в реальном мире не должны испытывать романтических чувств к мужчинам. Я считаю, что женские движения (cute moves) - это один из элементов, который может быть использован для развития романтических чувств к партнеру, который на самом деле того же пола.

По сути, это "особые отношения, которые основаны на чувстве гетеросексуальности, но не зависят от пола". В сообществе пропагандируется "гендерно-нейтральная романтика" в паре мужчина-мужчина с женским аватаром: "Вы можете влюбиться, не обращая внимания на пол или внешность другого человека", поскольку VRChat предоставляет "свободу выбора пола аватаров и голосов". Половая принадлежность физического тела кажется чем-то второстепенным, а главным требованием является доброта и миловидность: "В современной Японии так много неуверенности в себе, что многие люди стали считать, что уже не важно, какого пола человек, лишь бы он мог исцелять". Однако сомнительно, что это явление не имеет гендерного характера, поскольку в нем участвуют гетеросексуальные мужчины, которых привлекают женские аватары. Один из пользователей отмечает, что большинство "сахарных" пар, состоящих из мужчин и женщин, выбирают себе партнеров-мужчин, потому что "отношения с ними проще", "они избегают ограничений, характерных для отношений между мужчинами и женщинами, таких как оценка привлекательности, внешности, социального статуса, богатства и т.д.". Другой добавляет: "избегая подобных раздражителей, можно иметь симпатичного партнера". По словам информантов, "большинство мужчин интересуются тем, симпатичен ли им собеседник", и "естественно просить собеседника быть кавайным и вести себя как можно более кавайно". Использование аватаров симпатичных девушек "помогает натуралам "влюбляться" в других натуралов". По словам Марии, "пока это мило, не имеет значения, какого ты пола".

Мои информанты осознают стереотипность гендерного поведения, используя его как инструмент для создания альтернативной идентичности, обретения желательности и исцеления. Чтобы казаться "желанными" и "милыми", участники выполняют кавайные движения, такие как "преувеличенные движения, как у персонажей аниме", или используют "много языка тела, который японцы не часто используют". Пользователи утверждают, что кавайные движения "усиливают привлекательность аватаров симпатичных девушек", "способствуют тому, чтобы нравиться другим" и "помогают преодолеть чувство дистанции между нами". Однако миловидность может вызывать сомнения в подлинности их отношений: "может быть, я просто влюбилась в него, потому что он использует женский аватар" или "эта любовь была бы невозможна, если бы он использовал другой аватар". Тем не менее, в конце концов, "милые девушки лечат, потому что они кавайные". Пользователи стабилизируют и дестабилизируют гетеронормативный нарратив, представляя себе мир, населенный вымышленными персонажами с реальным поведением, отношениями и последствиями.

## обсуждение
Какие изменения социальной и гендерной идентичности в Японии отражает "сахар"? Япония сталкивается с техногенными социальными нагрузками и природными катаклизмами, которые отражаются в постоянном состоянии неуверенности и тревоги (Rosenbaum, 2020, p. 450). Пользователи упоминают о своей неуверенности: "рецессия, недоверие к политике и отсутствие надежды на будущее". Другой добавляет:  
В сфере работы - низкая зарплата, сверхурочные как само собой разумеющееся, недоброжелательное отношение начальства к подчиненным, силовые домогательства, сексуальные домогательства, плохая рабочая обстановка и т.д. В сфере человеческих отношений люди говорят, что если они не находятся на постоянной связи через Интернет, Instagram и т.д., то им приходится ходить на пьянки, на которые они не хотят ходить с товарищами по работе, они не могут расстаться с друзьями, с которыми не хотят общаться, и т.д. В случае с браком слаба поддержка государства, не хватает вакансий в детских садах и т.д.

Кроме того, по словам информантов, в японском обществе большое значение придается социальному статусу, образованию, доходу, внешнему виду:  
Чем ты занимаешься, сколько денег ты можешь заработать, какую должность ты занимаешь, как ты выглядишь. Возможно, есть еще люди, которые чувствуют себя закомплексованными и заблокированными этими вещами... В мире VR ношение аватара не позволяет понять, каким человеком является другой человек, поэтому мы можем быть свободны от такого ощущения зажатости". Однако другой пользователь не преминул заметить, что внешний вид аватара и статус пользователя в виртуальном мире могут быть значимыми факторами при выборе виртуального партнера. Кроме того, участники отмечают, что многие молодые взрослые живут без партнеров: Доля взрослых в возрасте 25 лет, не имеющих партнера (любовника), среди мужчин составляет около 70%, среди женщин - около 50%. Не исключено, что мужчины, которым особенно трудно строить романтические отношения, могут стать зависимыми от жизни на VRChat через сахарные отношения в VR. Другой пользователь утверждает, что "более 70% мужчин в возрасте 25 лет не имеют девушки", что отчасти объясняется длительным рабочим днем, из-за которого "очень сложно строить отношения вне работы с точки зрения времени и энергии". Из-за постоянного стресса и "последних изменений в образе жизни все большее число людей не успевают подумать о браке или не хотят вступать в него". По мнению пользователей, эти проблемы вызывают желание отвернуться от реальности. Поэтому вполне естественно, что люди предпочитают VRChat, где можно уйти от тягостной реальности и насладиться нереальным, не беспокоясь о неприятных человеческих отношениях, иерархии и т.д. Один из информантов говорит: "Мы считаем, что VRChat предпочитают не из-за проблем современного японского общества, а потому, что VRChat привлекает людей, которые не вписываются в современное общество". Таким образом, можно рассматривать киберпространство "сахара" как простое "бегство" от сохраняющегося социального неблагополучия, считая его "еще одним способом заполнить пустоту внутри и отменить любую эмоциональную подписку на человеческое измерение потенциальных партнеров" (Gréjdian, 2018, p. 189) по ту сторону цифрового экрана, особенно среди мужчин. Однако следование такому нарративу закрепляет социальные нравы и не учитывает творческие практики пользователей, когда речь идет об аффективном поведении и переговорах об альтернативных формах аффекта. Было бы неверно интерпретировать интерес к цифровому как попытку избежать чувства отчуждения от "реального мира" или одиночества (Hidenori, 2018, p. 158). Скорее, можно утверждать, что пользователи темпорально "взламывают" общественные ожидания, которые вызывают давление, и "упорно работают, чтобы проводить время со своим сахарным партнером", а не просто работают, "чтобы свести концы с концами, а потом приходят домой уставшие и одинокие". "Сахар" и VRChat как его арена становятся инструментами для "более осознанного получения удовольствия от жизни" и "случайного общения с другими людьми без временных и физических затрат на поездки и встречи с другими людьми". Получение удовольствия от виртуальной игры дает возможность "реконструировать реальность и изменить ее цели, перспективы и ценности" (Dalton-Bul, 2014, p. 139) на индивидуальном уровне и уровне микросообщества.  
Пользователи поясняют:  
Каждый, кто измучен, обязательно ищет исцеления. И я считаю, что то, к чему пришли японские игроки VRChat в своем стремлении к исцелению, - это "сахар" и милые движения их сахарных партнеров. Я считаю, что основная причина - "я хочу нереального исцеления, которое я не могу получить ни в повседневной жизни, ни в реальности".

Другие также отмечают удобство получения лечения "без необходимости думать о финансах и будущем". Пользователи не только формируют сообщество вокруг общей практики и устанавливают соответствующие модели поведения и практики, которые были представлены в данной работе, VRChat становится пространством, где люди с удовольствием создают для себя пространство, "где можно быть самим собой". Культурные "аборигены" VRChat, как они себя называют, утверждают, что с помощью "сахара", "устранив различные "фильтры" возраста, пола, должности и т.д., которые вмешиваются в физический мир, мы сможем ускорить необходимое общение между душами и реализовать более идеальное общество" (Нем, 2022, с. 224). Нередко виртуальные отношения воспринимаются как более идеализированные и позитивные, чем отношения в "реальном" мире (Gilbert et a1., 2011, p. 2045). Аналогичным образом "сахар" воспринимается как состояние, открывающее доступ к вещам, недоступным в других условиях, например, "когда хвалят даже за мелочи" и "уважают за индивидуальность" в "культуре, которая всех загоняет в одну форму".

Предыдущие исследования показали, что виртуальное пространство может быть культурой создания интимности, ставящей под сомнение натурализованные представления о родстве, которые были построены на биологических или социальных договоренностях (Boellstorff, 2010, p. 157, 170). Культура "сахара" претендует на то, чтобы избежать этих договоренностей, выбирая своих виртуальных партнеров не по их "реальной" внешности, полу, гендеру или социальному статусу. Элементы, которым, по мнению информантов, японское общество придает большое значение: "Большинство мужчин и женщин в первую очередь думают о том, красив ли партнер, имеет ли он высокий социальный статус, другими словами, достаточно ли у него денег и т.д.". Однако пользователи не преминули заметить, что именно благодаря виртуальному характеру отношений "можно иметь псевдоотношения, не заботясь о внешности, социальном статусе или половой принадлежности в реальной жизни". Цифровые жизни с их практиками и поведением находят "альтернативы" гегемонистским представлениям о практиках родства, производя жизнь как сообщество с помощью технологий и воображения. Творческий потенциал возникает благодаря гибридности машины и организма, поскольку виртуальные тела пользователей не являются полностью машинными (в них нет искусственного интеллекта или роботов) и не являются полностью человеческими в силу их аниме-стиля цифрового представления и неясности "реальных" физических характеристик. Коммуникационные технологии перестраивают не только наши представления о теле и гендере с помощью аватаров, но и о родстве. "Сахар" - это не противостояние существующим практикам отношений в "реальном" мире, а скорее стремление к альтернативе и временному "взлому" существующих норм. Движение не исключает, и в нем существует огромное количество дробных идентичностей и противоречивых позиций.

## заключение
Благодаря технологическому расширению своего тела через аватары аффект не только выходит за рамки гегемонистского гетеросексуального нарратива, но и имеет специфические для виртуального мира предпочтения, отличающиеся от "реального" мира. Например, есть гетеросексуальные мужчины, которые занимаются "сахарной" практикой с симпатичными девушками-аватарами и заявляют о своей гомосексуальности исключительно в VRChat, хотя в повседневной жизни женаты на женщине. Как объясняют пользователи, исходя из особенностей личности и поведения, человек может восприниматься как "более женственный или более мужественный", разрушая бинарность и создавая дробные идентичности, которые не боятся родства с вымышленными существами, созданными с помощью машин (ПК) и коммуникационных технологий. В "Сахаре" представлены образы гибридности - совместного проживания физически ограниченных индивидов и виртуальных персонажей, ласкающих друг друга по голове и фотографирующихся на фоне кита, плывущего в облаках. Не оспаривая аутентичность норм "реального" мира, практики "сахара" освобождают место для себя как личности, темпорально "взламывая" гегемонистские ожидания и предлагая альтернативу.