file:///C:/Users/VAV1ST/Downloads/Virtual_sweet_relationships_in_Japan_Nav.pdf
***
[[202309121316]]
## аннотация 
A number of Japanese VRChat users practice ”sugar” (osaté). The term implies a ”couple acting cute with one another." Through qualitative textual analysis of twenty-six blog posts published by the practitioners and in depth-interviews of eleven authors, this paper investigates "sugar" behaviors, rituals, and latent socio-cultural meanings. This pioneering paper about the phenomenon contributes to the de-westernization of studies about virtual affective practices. The findings conclude that by extending their bodies through avatars, individuals present an image of ”hybridity” and temporally ”hack” hegemonic expectations.

## Introduction

On the Japanese side of VRChat1, some players pose as cute girl couples, celebrate their union in churches, buy matching rings, and pat each other on the head. The practice is called  sugar   osatō   meaning a  sweet relationship in VRChat. In a country where the birthrate and marriages are declining, individuals are diversifying their romantic emotions notably by turning to virtual love that is tantamount to  real  love  Yamada 2017). Given our increasingly digital society, investigating close relationships formed using virtual reality holds greater potential for understanding human life experiences and behaviors (Huang and Bailenson, 2019). The purpose of this short, pioneering study is to take the first step into the  sugar  world and to explore the following questions: what is  sugar   what are the behaviors  and what is the context  To do so Donna Haraway s cyborg theory is used as a theoretical framework to explore the affinity between technology, relationships, and affection.

The Cyborg Manifesto (Haraway, 2016) puts forward the idea that the technological development of the 20th century, and with it, the cyborg (machine and organism, creature of social reality and fiction), transgresses and breaks down the fundamental binary boundaries that have structured our understanding of the world, such as the opposition between male/female, and organism/machine. Notably, the cyborg figure allows for kinship between boundaries and contradictory identities, implying hybridity and not exclusivity among fractured identities, fluid and running into one another. Communication technologies are tools for reconfiguring our bodies and as Haraway writes Why should our bodies end at the skin (2016, p. 61). The Internet enables a form of cyborg identity, drawing our attention to ways in which we construct  realities  of self in both virtual and actual  worlds  questioning the naturalness of human intimacy (Honey and Morgan, 2013). For instance, existing as an avatar is one way of being a cyborg, with the body extended technologically through the virtual character (Cruikshank, 2001). The cyborg metaphor can be deployed as a manner of thinking about love  as not solely embodied by humans as bounded beings  (Schoemaker Holmes, 2010, p. 34). As such, it opens to possibilities of coexisting in the actual world and in the imagination by co-producing life technologically and animating things we love (Kovacic, 2021). In this paper, I investigate how sugar practitioners navigate the virtual space by expanding the boundary of human connection. What are the alternative forms of affective behavior with bodies that are extended technologically through representations of the self as fictional characters? But why talk about virtual relationships and user behaviors in Japan? Based on a recent large scale quantitative survey,  Social VR Lifestyle Survey 2021 that I conducted with Virtual Bishōjo Nem, a metaverse celebrity and persona, amongst 1069 Japanese users, 38% responded to having fallen in love in VRChat and 29% have engaged in a romantic relationship with someone they have met in social virtual reality. The phenomena of affection taking place in a virtual environment through avatars should not be underestimated as it is far from being a rare occurrence. By focusing on Japanese VRChat users, this research contributes to the de-westernization of studies about virtual behaviors. Attention to non-hegemonic ways of kinship could enable a greater understanding of latent socio-cultural context. My goal is to provide an introduction that can be used as a base for future research.

На японской стороне VRChat1 некоторые игроки изображают из себя симпатичных девушек, празднуют свой союз в церквях, покупают одинаковые кольца и гладят друг друга по голове. В VRChat эта практика называется sugar osatō, что означает "сладкие отношения". В стране, где рождаемость и количество браков снижается, люди диверсифицируют свои романтические эмоции, в частности, обращаясь к виртуальной любви, которая равносильна реальной (Yamada 2017). Учитывая, что наше общество становится все более цифровым, исследование близких отношений, сформированных с помощью виртуальной реальности, обладает большим потенциалом для понимания жизненного опыта и поведения людей (Huang and Bailenson, 2019). Цель этого короткого, новаторского исследования - сделать первый шаг в мир сахара и изучить следующие вопросы: что такое сахар, каковы модели поведения и каков контекст Для этого теория киборгов Донны Харауэй используется в качестве теоретической основы для изучения связи между технологиями, отношениями и привязанностью.

В "Манифесте киборгов" (Haraway, 2016) выдвигается идея о том, что технологическое развитие XX века, а вместе с ним и киборг (машина и организм, существо социальной реальности и вымысла), трансгрессирует и разрушает фундаментальные бинарные границы, структурировавшие наше понимание мира, такие как оппозиция между мужским и женским, организмом и машиной. Примечательно, что фигура киборга допускает родство между границами и противоречивыми идентичностями, подразумевая гибридность, а не исключительность раздробленных идентичностей, подвижных и перетекающих друг в друга. Коммуникационные технологии - это инструменты для реконфигурации наших тел, и, как пишет Харауэй, почему наши тела должны заканчиваться на коже (2016, с. 61). Интернет позволяет создать форму идентичности киборга, обращая наше внимание на то, как мы конструируем реальность себя как в виртуальном, так и в реальном мире, ставя под сомнение естественность человеческой близости (Honey and Morgan, 2013). Например, существование в качестве аватара - это один из способов быть киборгом, когда тело технологически расширяется за счет виртуального персонажа (Cruikshank, 2001). Метафора киборга может быть использована как способ осмысления любви как не только воплощаемой человеком как ограниченным существом (Schoemaker Holmes, 2010, p. 34). Как таковая, она открывает возможности сосуществования в реальном мире и в воображении путем совместного технологического производства жизни и одушевления любимых вещей (Kovacic, 2021). В данной работе я исследую, как практикующие сахарные практики перемещаются в виртуальном пространстве, расширяя границы человеческого общения. Каковы альтернативные формы аффективного поведения с телами, которые технологически расширены за счет репрезентации себя как вымышленных персонажей? Но зачем говорить о виртуальных отношениях и поведении пользователей в Японии? По данным недавнего масштабного количественного исследования Social VR Lifestyle Survey 2021, которое я провел совместно с Virtual Bishōjo Nem, метавселенной знаменитостей и персон, среди 1069 японских пользователей 38% ответили, что влюбились в VRChat, а 29% вступили в романтические отношения с человеком, которого они встретили в социальной виртуальной реальности. Явление влюбленности в виртуальной среде через аватары не следует недооценивать, поскольку оно далеко не редкость. Сосредоточившись на японских пользователях VRChat, данное исследование вносит вклад в дезападнизацию исследований виртуального поведения. Внимание к негегемонистским способам родства может позволить лучше понять скрытый социокультурный контекст. Моя цель - сделать введение, которое может быть использовано в качестве основы для будущих исследований.

## Material and Methods

To explore the cultural circuit of virtual romantic relationships amongst Japanese users in VRChat, my fieldwork took place solely online and I deployed textual analysis (qualitative content analysis) and in-depth interviews. Qualitative analysis is an important tool for understanding emotions and thoughts of human behavior. Qualitative textual analysis is a method that deploys a small number of texts and focuses on examining the content and meaning (for example, the interconnections of meanings inside and outside of text) or the structure and discourse (Lockyer, 2008, pp. 865 866). Within the textual analysis, qualitative content analysis (method for analyzing interviews, narratives, responses to open-ended questions, speeches, media, etc.) organizes qualitative textual data into clusters of similar categories to reveal patterns and less obvious context (Heidi, 2008, pp. 120 121).

Для изучения культурной схемы виртуальных романтических отношений среди японских пользователей VRChat моя полевая работа проходила исключительно в режиме онлайн, и я использовал текстовый анализ (качественный контент-анализ) и глубинные интервью. Качественный анализ является важным инструментом для понимания эмоций и мыслей в поведении человека. Качественный текстовый анализ - это метод, использующий небольшое количество текстов и направленный на изучение содержания и смысла (например, взаимосвязи смыслов внутри и вне текста) или структуры и дискурса (Lockyer, 2008, pp. 865 866). В рамках текстового анализа качественный контент-анализ (метод анализа интервью, нарративов, ответов на открытые вопросы, выступлений, СМИ и т.д.) организует качественные текстовые данные в кластеры схожих категорий для выявления закономерностей и менее очевидного контекста (Heidi, 2008, pp. 120 121).

This research took place March 14, 2022, to August 24, 2022. The textual material consists of personal journal entries. A total of 117 entries over the span of four years were consulted on popular Japanese blog website Note, VRChat users websites, and other journal websites. Twenty-six posts from 24 writers were selected based on the user's engagement in a production of a value system and discourse about the following themes: define osatō; present relationship practices; and discuss the relation between the "actual" and virtual worlds. The following hashtags in Japanese were used during the investigation to gather material `#osatō` `#osatō VRC` and `#osatō VRChat`. First, the content was translated from Japanese into English. Second, the texts were divided into meaning units. Third, those units were condensed into codes. Forth, the codes were separated into categories based on similarities. Following my units of analysis and coding rules, I examined each textual material in my sample, recording the characteristics of "sugar" used to describe the virtual behavior. All direct citations fromblog posts and songs were anonymized. Finally, theoretical triangulation was used to reestablish context and uncover practices or processes across a multitude of sources and methods of data collected online. Based on collected information, 12 writers were confronted with data for semi-structured in-depth interviews in more than one installment, allowing the informants to reflect or clarify their thoughts. Those interviewed were made to know the nature and purpose of the study. Being concerned with the accurate portrayal, my purpose is to grasp my informant's visions. To ensure such, interviewees were involved in different stages of the study. Given that my approach is non-essentializing in that it presents the diversity of virtual partner behaviors and practices, I note conflicting statements and differences. 

Исследование проводилось с 14 марта 2022 г. по 24 августа 2022 г. Текстовый материал состоит из личных дневниковых записей. Всего было просмотрено 117 записей за четыре года на популярном японском блог-сайте Note, сайтах пользователей VRChat и других дневниковых сайтах. Двадцать шесть записей от 24 авторов были отобраны по признаку вовлеченности пользователя в производство системы ценностей и дискурс на следующие темы: определение osatō, представление практик отношений, обсуждение соотношения "реального" и виртуального миров. Для сбора материала в ходе исследования использовались следующие хэштеги на японском языке: `#osatō`, `#osatō VRC` и `#osatō VRChat`. Во-первых, контент переводился с японского на английский язык. Во-вторых, тексты были разделены на смысловые единицы. В-третьих, эти единицы были сведены в коды. В-четвертых, коды были разделены на категории по признаку сходства. Следуя единицам анализа и правилам кодирования, я исследовал каждый текстовый материал в своей выборке, фиксируя характеристики "сахара", используемого для описания виртуального поведения. Все прямые цитаты из постов в блогах и песен были анонимизированы. Наконец, для восстановления контекста и выявления практик или процессов во множестве источников и методов сбора данных в Интернете была использована теоретическая триангуляция. На основе собранной информации 12 писателям были предложены данные для полуструктурированного глубинного интервью в более чем одной части, что позволило информантам поразмыслить или уточнить свои мысли. Опрашиваемые были ознакомлены с характером и целью исследования. Заботясь о точном изображении, я стремлюсь понять видение информантов. Для этого интервьюируемые привлекались к участию в различных этапах исследования. Учитывая, что мой подход является неэссенциализирующим, поскольку представляет разнообразие поведения и практик виртуальных партнеров, я отмечаю противоречивые высказывания и различия. 

## Results: A taste of "sugar"

Who practices "sugar" and why?
Кто и почему практикует "сахар"?

Before VRChat, one could find the metaphorical expression "spitting sugar" or "spitting sand" in manga anime novels and games during lovey-dovey scenes between characters or when one is embarrassed by hearing a sweet love story, making them "spit sugar" (in some cases represented by sand-like texture). Some believe that "sugar" is a derivative of the Japanese slang for "sweet relationship". However according to collected data "sugar" practitioners are unaware of the term's history in regard to VRChat. Nevertheless, virtual couples have existed long before VRChat. Informants explain that "there have long been cases of people entering into relationships in MMORPGs [online games] and other forms of entertainment". They note a difference with other form of "net game romance” (netoge ren’ai): ”There is no such thing as a system marriage, so the romance is born from communication as in the real world, not from data or settings.”
Based on collected data, the romance is described as a ”VRChat couple,” ”avec;” a ”virtual reality partner;” an ”object of romantic interest” a ”dependent interest;” ”not equal to lover or couple;” a ”special relationship;” a ”special friend, more than a friend or a confidant;” a ”pseudo-love relationship that is close to a lover but is consummated within the metaverse;” a ”romantic relationship;” a ”honeymoon;” or ”not necessarily a romantic relationship.” However, the main understanding is that ”sugar is a sweet relationship.” There are different types of couples, for instance, there are those who are ”sugar couple like lovers,” others are ”sugar couples like best friends” where users, after getting to know each other, may meet outside or start playing other games together. Some are married or romantically involved with someone in the ”actual” world and act as partners or best friends in VRChat, or role-play a romantic relationship, while some prefer not to be categorized as ”sugar” (Iwasa and Matsu, 2022, p.119). Moreover, ”sugar is not limited to 1:1 couple” and some engage in ”polysaccharides” (tatorui, a chemical term to describe long chains of carbohydrate (sugar) molecules), i.e., polyamorous relationships, because ”in the world of virtual world you are not tied to one person.” One user tells me: ”In the real world, I have a wife whom I love, and in the virtual world, I have multiple people who I cherish".

До появления VRChat метафорическое выражение "плюнуть сахаром" или "плюнуть песком" можно было встретить в манга-аниме и играх во время любовных сцен между персонажами или когда человек смущается, услышав сладкую историю любви, заставляющую его "плюнуть сахаром" (в некоторых случаях - песочной текстурой). Некоторые считают, что "сахар" - это производное от японского сленга, обозначающего "сладкие отношения". Однако, судя по собранным данным, "сахарные" практики не знают об истории этого термина применительно к VRChat. Тем не менее, виртуальные пары существовали задолго до появления VRChat. Информанты объясняют, что "уже давно были случаи, когда люди вступали в отношения в MMORPG [онлайновых играх] и других видах развлечений". При этом они отмечают разницу с другой формой "сетевого игрового романа" (netoge ren'ai): "Здесь нет такого понятия, как системный брак, поэтому романтика рождается из общения, как в реальном мире, а не из данных или настроек".
На основе собранных данных романтические отношения описываются как "VRChat-пара", "avec"; "партнер по виртуальной реальности"; "объект романтического интереса", "зависимый интерес"; "не равно любовник или пара"; "особые отношения"; "особый друг, больше чем друг или доверенное лицо"; "псевдолюбовные отношения, близкие к любовным, но реализуемые в метавселенной"; "романтические отношения"; "медовый месяц"; "не обязательно романтические отношения". Однако основное понимание таково: "сахар - это сладкие отношения". Существуют различные типы пар, например, есть те, кто является "сахарной парой как любовники", другие - "сахарные пары как лучшие друзья", когда пользователи, узнав друг друга, могут встречаться на улице или начинать играть вместе в другие игры. Некоторые из них женаты или состоят в романтических отношениях с кем-то в "реальном" мире и выступают в качестве партнеров или лучших друзей в VRChat, либо разыгрывают романтические отношения, а некоторые предпочитают не относить себя к категории "сахарных" (Iwasa and Matsu, 2022, p.119). Более того, "сахар не ограничивается парой 1:1", и некоторые вступают в "полисахаридные" (tatorui, химический термин для обозначения длинных цепочек молекул углеводов (сахара)), т.е. полиамурные отношения, поскольку "в виртуальном мире ты не привязан к одному человеку". Один из пользователей говорит мне: "В реальном мире у меня есть жена, которую я люблю, а в виртуальном мире у меня есть несколько людей, которыми я дорожу".

As jargon, ”sugar” avoids bringing ”vivid concepts of real-world romance to VRChat” and gives the impression of ”lightness.” The partners are perceived by the ”atmosphere” of a ”sweet relationship:” it is ”sweet, kawai [cute and lovable] and soothing to look at,” expressing feelings beyond ”real gender.” It is a ”seasoning,” a way to add ”a little accent to your life.” However, the ”sweet relationship” is ambiguous, and its meaning varies from person to person. Moreover, as will be demonstrated in this paper, ”virtual reality partners” are self-aware, conscious that their practice is a ”fleeting dream,” a ”state of fluffy existence.” Previous research has also shown that VRChat users note a sense of irony when it comes to virtual love (Pedersen, 2021, pp. 46—47). In the present case study, some mention that their behavior is a ”joke,” an ”artificial sweetener” (jinko kanmi—ryo). Whatever it is, what is the purpose of ”sugar”?
Users note that when one spends an important number of hours in virtual reality worlds it is reasonable to expect some to develop feelings. However, we could ask ourselves what are the merits of the ”pseudo-love relationship”? One user writes, ”‘sugar’ is a concept that Japanese users have come up with on their own.... If there is any benefit from sugar, it will be mostly in the mental aspect.” According to collected data, individuals who engage in the virtual practices enjoy communicating, are stimulated by their partner’s activities and encourage them, and are "typically mentally and physically tired and want to be healed and try to heal.” Because ”sugar” is ”cute and soothing,” VRChat romance could provide participants with emotional support, such as nurturing, enjoyment, self-realization, approval, healing, and fulfillment. Informants explain that as they are healed through ”sugar,” they feel energized in the ”actual” world where they are tired of work and personal life issues. According to users, the cost of the VRChat relationship is almost zero, and, as there are no physical limitations and economic spending involved, the ”healing can be enjoyed easily.” Similarly, "it is easier for people to be close to each other. Without being bothered by the other person’s gender, age, or title.” Thus, "even if they are of the same sex, a healing effect may be created." As another participant writes, "we are all lonely” and individuals come to VRChat to find some form of healing. To provide such emotional care, partners have the following characteristics: being open—minded, serious, kind, honest, cute, supportive, encouraging, passionate, present, devoted, caring, and allowing dependence. Users believe that those who are suitable for ”sugar" must "think well of their partner”, ”discuss things thoroughly,” and "read the atmosphere.” According to them, "personality” is the most important element because "romance in the virtual world is solely determined by whether or not the person is fun to talk to.” Others also mention being attracted to gestures, attentiveness, and voice. While ”sugar” relationships claim to challenge and be different from ”actual” world relationships (Nem, 2022, p. 225), one could argue that they are still embedded in traditional values that one seeks out in a partner, such as devotion, care, and seriousness. As one user writes, ’sugar’ itself reflects the traditional partner relationship in the real world, such as exchanging rings.”

Как жаргонное выражение, "сахар" позволяет избежать привнесения в VRChat "ярких представлений о романтических отношениях в реальном мире" и создает впечатление "легкости". Партнеры воспринимаются по "атмосфере" "сладких отношений": они "милые, кавайные [симпатичные и милые] и приятные на вид", выражающие чувства за пределами "реального пола". Это "приправа", способ добавить "немного акцента в свою жизнь". Однако "милые отношения" неоднозначны, и их значение варьируется от человека к человеку. Более того, как будет показано в данной работе, "партнеры по виртуальной реальности" обладают самосознанием, понимая, что их практика - это "мимолетный сон", "состояние пушистого существования". Предыдущее исследование также показало, что пользователи VRChat отмечают чувство иронии, когда речь идет о виртуальной любви (Pedersen, 2021, pp. 46-47). В данном исследовании некоторые пользователи отмечают, что их поведение - это "шутка", "искусственный подсластитель" (jinko kanmi-ryo). Как бы то ни было, какова цель "сахара"?
Пользователи отмечают, что, проводя значительное количество часов в мирах виртуальной реальности, вполне резонно ожидать, что у некоторых возникнут чувства. Однако можно задаться вопросом, каковы достоинства "псевдолюбовных отношений"? Один из пользователей пишет: ""Сахар" - это понятие, которое японские пользователи придумали самостоятельно..... Если и есть какая-то польза от сахара, то она в основном в психическом аспекте". Согласно собранным данным, люди, занимающиеся виртуальной практикой, получают удовольствие от общения, стимулируются деятельностью партнера и поощряют его, а также "обычно устают психически и физически, хотят исцелиться и пытаются исцелиться". Поскольку "сахар" - это "мило и успокаивающе", VRChat-романтика может обеспечить участникам эмоциональную поддержку, такую как воспитание, наслаждение, самореализация, одобрение, исцеление и самореализация. Информанты объясняют, что, исцелившись с помощью "сахара", они чувствуют себя энергичными в "реальном" мире, где они устали от работы и проблем в личной жизни. По словам пользователей, стоимость отношений с VRChat практически равна нулю, и, поскольку нет никаких физических ограничений и экономических затрат, "исцелением можно наслаждаться легко". Аналогично, "людям легче быть рядом друг с другом. Не беспокоясь о поле, возрасте или должности другого человека". Таким образом, "даже если они одного пола, может возникнуть эффект исцеления". Как пишет другой участник, "все мы одиноки", и люди приходят в VRChat, чтобы найти какую-то форму исцеления. Для оказания такой эмоциональной помощи партнеры должны обладать следующими качествами: быть открытыми, серьезными, добрыми, честными, милыми, поддерживающими, ободряющими, страстными, присутствующими, преданными, заботливыми и допускающими зависимость. Пользователи считают, что те, кому подходит "сахар", должны "хорошо думать о своем партнере", "тщательно обсуждать вещи" и "читать атмосферу". По их мнению, "личность" - самый важный элемент, поскольку "романтика в виртуальном мире определяется исключительно тем, интересно ли с человеком общаться". Другие также отмечают, что их привлекают жесты, внимательность и голос. Хотя "сахарные" отношения претендуют на то, чтобы бросить вызов и отличаться от отношений в "реальном" мире (Nem, 2022, p. 225), можно утверждать, что в них по-прежнему присутствуют традиционные ценности, которые человек ищет в партнере, такие как преданность, забота и серьезность. Как пишет один из пользователей, "сахар" сам по себе отражает традиционные партнерские отношения в реальном мире, такие как обмен кольцами".

## Communal practices and behaviors
Общинные практики и модели поведения

What are considered analog forms of intimacy, courtship, and affective behavior migrate into the digital realm and new media forms (Pettman, 2009). Virtual world inhabitants transform existing rituals and practices, imagining new elements filled with personal references and reinforcing the feeling of belonging in a collective celebration of creativity and kinship (Servais, 2016). “Sugar” is no exception as the community develops couple practices and re—imagines existing affective rituals. First, I want to present a generic step-by—step process of engaging in “sugar." The relationship starts in an instance of VRChat or in one of its ”date locations”. Some also meet through mutual friends, meeting events, matching parties, hobbyist circles, game worlds, and through social networking service such as Twitter using the hashtag `#StartedVRChat` (#VRChatHajimemashita). Once they send a ”friend request” or accept one, they become ”friends” and can ”join" one another. After some time, one of the users ”confesses” their feelings. Some prepare a romantic situation to create an ideal scene, ”just like a real—life marriage proposal.” Others ask their friends for some help to time the confession: ”We were having fun with a few friends in public, and the others dropped off to run errands, etc., and we were alone, so I moved to a private instance and confessed.” Once the individuals have agreed with each other, ”sugar” is established. Those who decide to make their relationship public and ”long for the status of being in a sugar relationship” post a "#SugaReport” (#OsatoHokoku) on Twitter. Each report is accompanied by photos where the partners appear wearing matching rings, holding hands, kissing. The post receives celebratory comments from other users such as ”congratulations!” or ”best wishes.”

То, что считается аналоговыми формами близости, ухаживания и аффективного поведения, переходит в цифровую сферу и новые медиаформы (Pettman, 2009). Обитатели виртуального мира трансформируют существующие ритуалы и практики, придумывая новые элементы, наполненные личными мотивами и усиливающие чувство принадлежности к коллективному празднику творчества и родства (Servais, 2016). "Сахар" не является исключением, поскольку сообщество развивает практики пар и переосмысливает существующие аффективные ритуалы. Сначала я хочу представить общий пошаговый процесс участия в "сахаре". Отношения начинаются в VRChat или в одном из его "мест свиданий". Некоторые также знакомятся через общих друзей, мероприятия, вечеринки, кружки любителей, игровые миры, а также через социальные сети, такие как Twitter, используя хэштег `#StartedVRChat` (#VRChatHajimemashita). Отправив "запрос на дружбу" или приняв его, пользователи становятся "друзьями" и могут "присоединяться" друг к другу. Через некоторое время один из пользователей "признается" в своих чувствах. Одни готовят романтическую ситуацию, чтобы создать идеальную сцену, "как в реальной жизни". Другие обращаются к друзьям с просьбой помочь подобрать время для признания: "Мы веселились с несколькими друзьями в общественном месте, потом остальные ушли по делам и т.д., мы остались одни, я переместился в укромное место и признался". После того как люди договорились друг с другом, устанавливается "сахар". Те, кто решил сделать свои отношения публичными и "жаждет статуса "сахарных" отношений", публикуют "#SugaReport" (#OsatoHokoku) в Twitter. Каждый отчет сопровождается фотографиями, на которых партнеры изображены в одинаковых кольцах, держатся за руки, целуются. Пост сопровождается праздничными комментариями от других пользователей, такими как "поздравляю!" или "желаю всего наилучшего".

"Sugar” takes place across different networks, with users daily communicating outside of VRChat on Discord or Twitter. Whenit comes to the virtual space, couples spend time with their friends, watch videos, attend events, ﬂirt publicly, have a drink with music in a world where they can relax, practice ”sleeping in VR,” and visit virtual worlds where they take photos, a crucial element that enables individuals to share their ”cute selfies” on Twitter that serve as memories. While some enjoy ”public” or ”friend”/”friends+” instances, it is also common for couples to ”stay together in a private world,” where they can "spend time confiding in each other about problems that are difficult to talk about” and engage in erotic practices (”do sex in private”). After some time, the issue arises of ”if you do not marry, the sugar relationship ends up in ’salt’ [oshio].” Typically, the ”sugar ceremony” (oshato-shiki) takes place amongst close friends who gather in a Western-type church world, exchange rings or matching avatar accessories, throw the flower bouquet, and take photos. ”Special friends” get married because ”like real couples, they want to monopolize their partner.” Another user says that given the norm of “polygamy” and short-term relationships, some "want to draw a line from that, assuring and strengthening their relationships at the same time.” Informants are conscious that it is "pseudo” and "play marriage” enabled by the virtual space imitating practices for the enjoyment of "the atmosphere of getting married.” Some sweet partners engage in "precious” (teetee) behavior, a slang form of ”precious” (totoi). According to users, it is believed that the word originated when the word totoi could not have been pronounced properly due to an emotional reaction and was uttered as "teetee." It is used to describe "kawai, cool and heavenly existences” or ”something that is too adorable to handle.” Maria, who writes about VRChat culture and wanted to be mentioned adds that ”teetee behavior in VRChat’s sugar refers to cute, beautiful sugar girls making out with each other.” Another user adds that totoi originated in girl’s manga (shojo manga), thus is not only limited to girl-girl scenarios, and yuri (lesbian) genre. Although the term did n ot emerge from the ”sugar” culture and is not only attributed to those who act as ”lovers,” when used in that context it is a ”friendly remark made by those who have seen sweet behavior of sugar flirting” and ”mainly occur when they see an ’affectionate friendship’ or ’skinship’ [sukins-hippu].” ”Skinship” is avatar-skin-to-skin contact, such as petting each other, sleeping together, or any other virtual avatar tactile behavior. Given that ”sugar” is ”gender ambiguous, ’skinship’ is likely to occur between players.” But in what way is it ambiguous?

"Сахар" происходит в разных сетях, пользователи ежедневно общаются вне VRChat в Discord или Twitter. В виртуальном пространстве пары проводят время с друзьями, смотрят видео, посещают мероприятия, публично общаются, выпивают под музыку в мире, где можно расслабиться, практикуют "сон в VR", посещают виртуальные миры, где делают фотографии - важный элемент, позволяющий делиться "милыми селфи" в Twitter, которые служат воспоминаниями. В то время как некоторые пользуются "публичными" или "дружескими"/"друзья+" инстансами, для пар также характерно "оставаться вместе в приватном мире", где они могут "провести время, доверившись друг другу о проблемах, о которых трудно говорить", и заниматься эротическими практиками ("заниматься сексом наедине"). Через некоторое время встает вопрос о том, что "если не жениться, то сахарные отношения заканчиваются "солью" [oshio]". Как правило, "сахарная церемония" (ошато-сики) проводится среди близких друзей, которые собираются в церкви западного типа, обмениваются кольцами или соответствующими аватарками, бросают букет цветов и фотографируются. "Особые друзья" женятся, потому что "как настоящие пары, они хотят монополизировать своего партнера". Другой пользователь говорит, что, учитывая норму "полигамии" и краткосрочных отношений, некоторые "хотят подвести черту под этим, одновременно гарантируя и укрепляя свои отношения". Информанты осознают, что это "псевдо" и "игровой брак", который позволяет виртуальное пространство имитировать практики для получения удовольствия от "атмосферы свадьбы". Некоторые сладкие партнеры занимаются "драгоценным" поведением (teetee) - сленговой формой "драгоценного" (totoi). По словам пользователей, считается, что это слово возникло, когда из-за эмоциональной реакции слово totoi не могло быть произнесено правильно и было произнесено как "teetee". Оно используется для обозначения "кавайных, прохладных и небесных существ" или "того, что слишком очаровательно, чтобы с ним справиться". Мария, которая пишет о культуре VRChat и хотела, чтобы ее упомянули, добавляет, что "поведение teetee в сахаре VRChat относится к милым, красивым сахарным девушкам, целующимся друг с другом". Другой пользователь добавляет, что тотои зародился в девичьей манге (сёдзё-манга), поэтому не ограничивается только сценариями "девочка-девочка" и жанром юри (лесби). Хотя термин возник не в "сахарной" культуре и относится не только к тем, кто выступает в роли "любовников", при использовании в данном контексте это "дружеское замечание, сделанное теми, кто видел милое поведение сахарного флирта" и "в основном возникающее, когда они видят "нежную дружбу" или "скиншип" [sukins-hippu]". Под "скиншип" понимается контакт аватара с кожей, например, поглаживание друг друга, совместный сон или любое другое тактильное поведение виртуального аватара. Учитывая, что слово "сахар" является "гендерно неоднозначным, "скиншип", скорее всего, будет иметь место между игроками". Но в каком смысле это неоднозначно?

## Male-to-male couples with cute girl appearances
**Мужско-мужские пары с внешностью симпатичной девушки**

When it comes to VRChat, there are heterosexual couples, those “who do not care about gender in the VR world," those ”who care about gender in the VR world and choose a partner of a specific gender” and ”those who care about gender in the actual world but not in VR world.” However, ”most couples are male-to—male in cute girl avatars." In other words, "sugar is played between men due to the male/female ratio of players.” Some of those male users deploy voice changes, cute moves, etc., obscuring not only their real names, backgrounds, social positions, and physical appearance, but also gender and sex, making ”everyone look cute.” To be a fictional character is to play with multiple signs of identity, shaped by existing cultural practices, communal practices, and imagination. As recent research shows, almost 90% of lapanese users are male with just under 80% using feminine avatars, and for 5% of the users the physical sex of their virtual romantic interest is irrelevant (Nem, 2022, p. 220). Thus, as one user writes, ”there are men who ’have no choice’ or ’choose the same sex partner because of the brain illusion of using a feminine avatar,’ but would prefer a female user.” Nevertheless, informants explain that individuals of the same sex get close to each other on VRChat where both parties use cute girl avatars (perceived to be highly attractive and making them approachable) leading to ”sugar.” They consider their partners as ”same-sex friends,” a ”good, close male friend,” some being ”good friends in reality and a couple in virtual reality.” In other words, it is ”an extension of heterosexual same-sex friendship.” According to users, the majority are heterosexual and ”’sugar’ is becoming a new form of sexuality” where participants engage in romantic behavior outside of their typical spectrum of sexual preferences.

В VRChat есть гетеросексуальные пары, те, "кому не важен пол в мире VR", те, "кому важен пол в мире VR и кто выбирает себе партнера определенного пола", и "те, кому важен пол в реальном мире, но не в мире VR". Однако "большинство пар - это пары мужчина-мужчина в аватарах милых девушек". Другими словами, "в сахар играют между мужчинами из-за соотношения мужчин и женщин среди игроков". Некоторые из этих мужчин меняют голос, используют милые движения и т.д., скрывая не только свои настоящие имена, происхождение, социальное положение и внешность, но также пол и гендер, чтобы "все выглядели мило". Быть вымышленным персонажем - значит играть с несколькими признаками идентичности, формируемыми существующими культурными практиками, общинной практикой и воображением. Как показывают последние исследования, почти 90% японских пользователей - мужчины, чуть менее 80% используют женские аватары, а для 5% пользователей физический пол их виртуального романтического интереса не имеет значения (Nem, 2022, p. 220). Таким образом, как пишет один из пользователей, "есть мужчины, у которых "нет выбора" или которые "выбирают партнера того же пола из-за мозговой иллюзии, связанной с использованием женского аватара", но предпочли бы пользователя женского пола". Тем не менее, информанты объясняют, что представители одного пола сближаются в VRChat, где оба участника используют аватары симпатичных девушек (которые воспринимаются как очень привлекательные и делают их доступными), что приводит к "сахару". Они считают своих партнеров "однополыми друзьями", "хорошим, близким другом мужского пола", некоторые - "хорошими друзьями в реальности и парой в виртуальной реальности". Другими словами, это "продолжение гетеросексуальной однополой дружбы". По словам пользователей, большинство из них гетеросексуальны, а "сахар" становится новой формой сексуальности", когда участники вступают в романтическое поведение, выходящее за рамки их типичного спектра сексуальных предпочтений.

One participant explains that ”sugar” is rooted in a culture where a ”cute girl avatar has a very masculine voice and slurping sake with legs wide open, without people saying, ’If you are going to use a cute girl appearance, you should be a little more conscious of that’... For many people, real gender is not an important issue.” According to blog entries VRChat is mainly populated by men with ”pretty girl” avatars who search for those who resemble them. Moreover, due to the lack of direct physical contact users can ”make-out” with cute girl characters ”regardless of the body’s gender/sex.” As another informant points out, ”Whether the sugar couple is of the same or opposite sex in the real world, the partner that each perceives is a ’kindred spirit in the form of a cute girl’ and real-world gender is not important.” However, due to men’s heterosexuality, users claim that the other partner’s appearance must be cute, even if the behavior does not match the ”filter of the feminine avatar.” One informant says that the cute girl appearance enables users to perceive their partner as pseudo-hetero-sexual. Many male-male couples using beautiful girl avatars are also hetero-sexual. This means that often, they are people who should not have romantic feelings for men in the real world. I believe that feminine movements (cute moves) are one element that can be used to develop romantic feelings for a partner who is really of the same sex.

Один из участников объясняет, что "сахар" укоренился в культуре, где "аватар симпатичной девушки имеет очень мужественный голос и пьет саке с широко расставленными ногами, при этом люди не говорят: "Если вы собираетесь использовать внешность симпатичной девушки, вам следует быть немного более сознательными в этом"... Для многих людей реальный пол не является важным вопросом". Судя по записям в блоге, в VRChat в основном общаются мужчины с аватарами "милых девушек", которые ищут тех, кто на них похож. Более того, из-за отсутствия прямого физического контакта пользователи могут "целоваться" с симпатичными девушками-персонажами "независимо от пола тела". Как отмечает другой информант, "независимо от того, какого пола сахарная пара в реальном мире - одного или противоположного, партнер, которого воспринимает каждый из них, - это "родственная душа в виде симпатичной девушки", и пол в реальном мире не имеет значения". Однако в силу мужской гетеросексуальности пользователи утверждают, что внешность другого партнера должна быть симпатичной, даже если поведение не соответствует "фильтру женского аватара". По словам одного из информантов, симпатичная внешность девушки позволяет пользователям воспринимать своего партнера как псевдогетеросексуала. Многие мужские пары, использующие аватары красивых девушек, также являются гетеросексуальными. Это означает, что зачастую это люди, которые в реальном мире не должны испытывать романтических чувств к мужчинам. Я считаю, что женские движения (cute moves) - это один из элементов, который может быть использован для развития романтических чувств к партнеру, который на самом деле того же пола.

As such, it is ”a special relationship that is based on the sensibility of heterosexualitybut is not influenced by gender.” The male-to-male with feminine avatar paring is advocated as being a ” gender neutral romance” by the community: ”You can fall in love without regard to the other person’s gender or appearance” because VRChat provides the ”freedom to choose the gender of avatars and voices.” The physical body’s gender and sex seems to be an afterthought, with kindness and cuteness being the main requirement: ”There is so much insecurity in modern Japan that many people have come to believe that it no longer matters what gender a person is as long as he or she can provide healing.” However, it is questionable whether the phenomenon is gender-free, given that it involves heterosexual men being attracted to feminine avatars. One user mentions that most male-to—male ”sugar” couples selectively choose male partners because ”the relationships are easier,” ”avoiding the constraints of male-female relationships such as being judged by attractiveness, appearances, social status, wealth, etc.” Another adds: ”while avoiding such annoyances, you still can have a partner who looks cute.” According to informants, ”majority of men are interested in whether the other person is cute,” and "it is natural to ask the other person to be kawai and to behave as kawai as possible.” Using cute girl avatars ”help straight guys ’fall in love’ with other straight guys.” According to Maria, ”as long as it is cute it does not matter what sex you are.”

По сути, это "особые отношения, которые основаны на чувстве гетеросексуальности, но не зависят от пола". В сообществе пропагандируется "гендерно-нейтральная романтика" в паре мужчина-мужчина с женским аватаром: "Вы можете влюбиться, не обращая внимания на пол или внешность другого человека", поскольку VRChat предоставляет "свободу выбора пола аватаров и голосов". Половая принадлежность физического тела кажется чем-то второстепенным, а главным требованием является доброта и миловидность: "В современной Японии так много неуверенности в себе, что многие люди стали считать, что уже не важно, какого пола человек, лишь бы он мог исцелять". Однако сомнительно, что это явление не имеет гендерного характера, поскольку в нем участвуют гетеросексуальные мужчины, которых привлекают женские аватары. Один из пользователей отмечает, что большинство "сахарных" пар, состоящих из мужчин и женщин, выбирают себе партнеров-мужчин, потому что "отношения с ними проще", "они избегают ограничений, характерных для отношений между мужчинами и женщинами, таких как оценка привлекательности, внешности, социального статуса, богатства и т.д.". Другой добавляет: "избегая подобных раздражителей, можно иметь симпатичного партнера". По словам информантов, "большинство мужчин интересуются тем, симпатичен ли им собеседник", и "естественно просить собеседника быть кавайным и вести себя как можно более кавайно". Использование аватаров симпатичных девушек "помогает натуралам "влюбляться" в других натуралов". По словам Марии, "пока это мило, не имеет значения, какого ты пола". 

My informants are conscious of stereotypical gendered behavior, using it as a tool to craft an alternative identity and acquire desirability and healing. To appear ”desirable” and ”cute,” participants do kawai moves such as ”exaggerated movements like characters in an anime” or using ”a lot of body language that Japanese people do not often use.” Users claim that kawai moves ”amplify the attractiveness of cute girl avatars,” ”facilitate being liked by others,” and ”help hack the sense of distance between us.” However, cuteness can cause doubt about the genuineness of their relationship: ”it can be just me falling in love with him because he is using a female avatar” or ”this love may not be possible if he was using a different avatar.” Nevertheless, in the end, ”cute girls heal because they are kawai.” Users stabilize and destabilize the heteronormative narrative while imagining a world inhabited by fictional characters with real behaviors, relationships, and consequences.

Мои информанты осознают стереотипность гендерного поведения, используя его как инструмент для создания альтернативной идентичности, обретения желательности и исцеления. Чтобы казаться "желанными" и "милыми", участники выполняют кавайные движения, такие как "преувеличенные движения, как у персонажей аниме", или используют "много языка тела, который японцы не часто используют". Пользователи утверждают, что кавайные движения "усиливают привлекательность аватаров симпатичных девушек", "способствуют тому, чтобы нравиться другим" и "помогают преодолеть чувство дистанции между нами". Однако миловидность может вызывать сомнения в подлинности их отношений: "может быть, я просто влюбилась в него, потому что он использует женский аватар" или "эта любовь была бы невозможна, если бы он использовал другой аватар". Тем не менее, в конце концов, "милые девушки лечат, потому что они кавайные". Пользователи стабилизируют и дестабилизируют гетеронормативный нарратив, представляя себе мир, населенный вымышленными персонажами с реальным поведением, отношениями и последствиями.

## Discussion

What social and gender identity changes in Japan is ”sugar” mirroring? Japan faces man-made social pressures and natural disasters that are reflected in a constant state of precarity and anxiety (Rosenbaum, 2020, p. 450). Users mention their uncertainties: ”recession, distrust of politics, and lack of hope for the future.” Another adds:
In the area of work, there are low salaries, service overtime as a matter of course, bosses not being kind to their subordinates, power harassment, sexual harassment, poor working environment, and so on. In terms of human relations, people say something if they are not constantly connected via line, Instagram, etc., they have to go to drinking parties they do not want to go to with workmates, they cannot break up with friends they do not want to associate with, etc. In the case of marriage, the government’s support is weak, there are not enough vacancies at daycare centers, and so on.

Какие изменения социальной и гендерной идентичности в Японии отражает "сахар"? Япония сталкивается с техногенными социальными нагрузками и природными катаклизмами, которые отражаются в постоянном состоянии неуверенности и тревоги (Rosenbaum, 2020, p. 450). Пользователи упоминают о своей неуверенности: "рецессия, недоверие к политике и отсутствие надежды на будущее". Другой добавляет:
В сфере работы - низкая зарплата, сверхурочные как само собой разумеющееся, недоброжелательное отношение начальства к подчиненным, силовые домогательства, сексуальные домогательства, плохая рабочая обстановка и т.д. В сфере человеческих отношений люди говорят, что если они не находятся на постоянной связи через Интернет, Instagram и т.д., то им приходится ходить на пьянки, на которые они не хотят ходить с товарищами по работе, они не могут расстаться с друзьями, с которыми не хотят общаться, и т.д. В случае с браком слаба поддержка государства, не хватает вакансий в детских садах и т.д.

Moreover, according to informants, Japanese society places a great importance on social status, education, income, and appearance: 
What you do, how much money you can earn, what position you hold, what you look like. There may be more peoplewho feel complex and blocked by these things... In the world of VR wearing an avatar obscures what kind of person the other person is, so we might be free from such a feeling of entrapment. However, another user is quick to note that the avatar’s appearance and user’s status within the virtual world might be relevant factors for choosing a virtual partner. Furthermore, participants note that many young adults live without partners: The proportion of adults in their 205 without a partner (lover) is men approximately 70%, women approximately 50%. It is possible that men, who find it particularly difficult to form romantic relationships, may become dependent on life on VRChat through sugar relationships in VR. Another user claims that ”more than 70% of men in their 205 do not have a girlfriend,” partially due to long working hours that make it ”very difficult to build relationships outside of work in terms of time and energy.” Due to constant stress and “recent lifestyle changes, an increasing number of individuals do not have time to think about marriage or do not want to get married.” According to users, those issues make us want to turn our eyes away from reality. Therefore, it is only natural that people prefer VRChat, where they can get away from the painful reality and enjoy the unreal without worrying about troublesome human relationships, hierarchy, and so on. One informant mentions, ”We believe that VRChat is not favored because of problems in contemporary Japanese society, but because people who do not fit into contemporary society are attracted to VRChat.” Thus, we could consider the cyberspace of “sugar” as a simple "escape” from persisting social malaise, considering it ”just another method to fill the void within, and cancel any emotional subscription to the human dimension of the potential partners” (Gréjdian, 2018, p. 189) on the other side of the digital screen, especially amongst men. However, following such narrative reinforces social mores and does not account for users’ creative practices when it comes to affective behavior and negotiation of alternative forms of affect. It would be wrong to interpret the interest for the digital as an attempt to avoid feelings of alienation from the ”actual world” or solitude (Hidenori, 2018, p. 158). Rather, we could argue that users temporally ”hack” the societal expectations that cause pressure and ”work hard to spend time with your sugar partner” rather than simply working ”to make ends meet and then coming home tired and alone.” ”Sugar,” and VRChat as its arena, become tools to ”be more conscious of enjoying oneself in life” and ”to casually interact with others without the time and physical cost of traveling and meeting up with others.” Enjoying oneself through a form of virtual play provides individuals with the possibility of ”reconstructing reality and modifying its aims, perspectives, and values” (Dalton-Bul, 2014, p. 139) at an individual and micro-com-munity level.
Users explain: 
Everyone who is exhausted is sure to seek healing. And I believe that what Japanese VRChat players arrived at in their pursuit of healing was ”sugar” and the cute moves of their sugar partners. I believe that the main reason is ”I want unrealistic healing that I cannot get in my daily life or in reality.”

Кроме того, по словам информантов, в японском обществе большое значение придается социальному статусу, образованию, доходу, внешнему виду: 
Чем ты занимаешься, сколько денег ты можешь заработать, какую должность ты занимаешь, как ты выглядишь. Возможно, есть еще люди, которые чувствуют себя закомплексованными и заблокированными этими вещами... В мире VR ношение аватара не позволяет понять, каким человеком является другой человек, поэтому мы можем быть свободны от такого ощущения зажатости". Однако другой пользователь не преминул заметить, что внешний вид аватара и статус пользователя в виртуальном мире могут быть значимыми факторами при выборе виртуального партнера. Кроме того, участники отмечают, что многие молодые взрослые живут без партнеров: Доля взрослых в возрасте 25 лет, не имеющих партнера (любовника), среди мужчин составляет около 70%, среди женщин - около 50%. Не исключено, что мужчины, которым особенно трудно строить романтические отношения, могут стать зависимыми от жизни на VRChat через сахарные отношения в VR. Другой пользователь утверждает, что "более 70% мужчин в возрасте 25 лет не имеют девушки", что отчасти объясняется длительным рабочим днем, из-за которого "очень сложно строить отношения вне работы с точки зрения времени и энергии". Из-за постоянного стресса и "последних изменений в образе жизни все большее число людей не успевают подумать о браке или не хотят вступать в него". По мнению пользователей, эти проблемы вызывают желание отвернуться от реальности. Поэтому вполне естественно, что люди предпочитают VRChat, где можно уйти от тягостной реальности и насладиться нереальным, не беспокоясь о неприятных человеческих отношениях, иерархии и т.д. Один из информантов говорит: "Мы считаем, что VRChat предпочитают не из-за проблем современного японского общества, а потому, что VRChat привлекает людей, которые не вписываются в современное общество". Таким образом, можно рассматривать киберпространство "сахара" как простое "бегство" от сохраняющегося социального неблагополучия, считая его "еще одним способом заполнить пустоту внутри и отменить любую эмоциональную подписку на человеческое измерение потенциальных партнеров" (Gréjdian, 2018, p. 189) по ту сторону цифрового экрана, особенно среди мужчин. Однако следование такому нарративу закрепляет социальные нравы и не учитывает творческие практики пользователей, когда речь идет об аффективном поведении и переговорах об альтернативных формах аффекта. Было бы неверно интерпретировать интерес к цифровому как попытку избежать чувства отчуждения от "реального мира" или одиночества (Hidenori, 2018, p. 158). Скорее, можно утверждать, что пользователи темпорально "взламывают" общественные ожидания, которые вызывают давление, и "упорно работают, чтобы проводить время со своим сахарным партнером", а не просто работают, "чтобы свести концы с концами, а потом приходят домой уставшие и одинокие". "Сахар" и VRChat как его арена становятся инструментами для "более осознанного получения удовольствия от жизни" и "случайного общения с другими людьми без временных и физических затрат на поездки и встречи с другими людьми". Получение удовольствия от виртуальной игры дает возможность "реконструировать реальность и изменить ее цели, перспективы и ценности" (Dalton-Bul, 2014, p. 139) на индивидуальном уровне и уровне микросообщества.
Пользователи поясняют: 
Каждый, кто измучен, обязательно ищет исцеления. И я считаю, что то, к чему пришли японские игроки VRChat в своем стремлении к исцелению, - это "сахар" и милые движения их сахарных партнеров. Я считаю, что основная причина - "я хочу нереального исцеления, которое я не могу получить ни в повседневной жизни, ни в реальности".

Others also highlight the convenience of ob- taining healing ”without the need to think about financial or future concerns.” Not only are users forming a community around a common practice and establishing appropriate behaviors and practices that were presented in this paper, VRChat becomes a space where individuals relish making a space for themselves ”where you can be your true self.” VRChat culture ”natives,” as they call themselves, claim that with ”sugar,” ”by eliminating the various ’filters’ of age, gender, title, etc. that intervene in the physical world, we may be able to accelerate the essential communication between souls, and realize a more ideal society” (Nem, 2022, p. 224). It is not uncommon for virtual relationships to be perceived as more idealized and positive than those in the ’actual’ world (Gilbert et a1., 2011, p. 2045). Similarly, ”sugar” is perceived as a state that grants access to things otherwise unavailable, such as ”being praised even for trivial things" and being ”respected for their personality” in a "culture that puts everyone into the same mold.”

Другие также отмечают удобство получения лечения "без необходимости думать о финансах и будущем". Пользователи не только формируют сообщество вокруг общей практики и устанавливают соответствующие модели поведения и практики, которые были представлены в данной работе, VRChat становится пространством, где люди с удовольствием создают для себя пространство, "где можно быть самим собой". Культурные "аборигены" VRChat, как они себя называют, утверждают, что с помощью "сахара", "устранив различные "фильтры" возраста, пола, должности и т.д., которые вмешиваются в физический мир, мы сможем ускорить необходимое общение между душами и реализовать более идеальное общество" (Нем, 2022, с. 224). Нередко виртуальные отношения воспринимаются как более идеализированные и позитивные, чем отношения в "реальном" мире (Gilbert et a1., 2011, p. 2045). Аналогичным образом "сахар" воспринимается как состояние, открывающее доступ к вещам, недоступным в других условиях, например, "когда хвалят даже за мелочи" и "уважают за индивидуальность" в "культуре, которая всех загоняет в одну форму".

Past research has shown that virtual spaces can be those of an intimacy making culture, questioning naturalized notions of kinship that were built on biological or social arrangements (Boellstorff, 2010, p. 157, 170). The ”sugar" culture claims to avoid those arrangements by choosing their virtual partners not based on their ”actual” world appearance, gender, sex, or social status. Elements that according to informants Japanese society plays a great importance on: ”Most men and women think first about whether the partner is beautiful, has a high social status, in other words, whether they have enough money, etc.” However, users are quick to note that it is due to the virtual nature of the relationship ”that it is possible to have a pseudo-relationship without worrying about physical appearance, social status or gender in real life.” The digital lives with their practices and behaviors, find ”alternatives” to hegemonic notions of kinship practices, producing life as a community through technology and imagination. Creative potential arises from the hybridity of machine and organism as users’ virtual bodies are not fully machine (there are not artificial intelligence or robots), and not fully bounded as human due to their anime-style digital representation and obscured ”actual” physical characteristics. Communication technologies recraft not only our understanding of what is body and gender with avatars, but also that of kinship. ”Sugar” is not against existing relationship practices of the ”actual” world, rather, a desire for an alternative and a temporary “hack” of existing norms. The movement is not excluding and there is a myriad of fractional identities and contradictory standpoints.

Предыдущие исследования показали, что виртуальное пространство может быть культурой создания интимности, ставящей под сомнение натурализованные представления о родстве, которые были построены на биологических или социальных договоренностях (Boellstorff, 2010, p. 157, 170). Культура "сахара" претендует на то, чтобы избежать этих договоренностей, выбирая своих виртуальных партнеров не по их "реальной" внешности, полу, гендеру или социальному статусу. Элементы, которым, по мнению информантов, японское общество придает большое значение: "Большинство мужчин и женщин в первую очередь думают о том, красив ли партнер, имеет ли он высокий социальный статус, другими словами, достаточно ли у него денег и т.д.". Однако пользователи не преминули заметить, что именно благодаря виртуальному характеру отношений "можно иметь псевдоотношения, не заботясь о внешности, социальном статусе или половой принадлежности в реальной жизни". Цифровые жизни с их практиками и поведением находят "альтернативы" гегемонистским представлениям о практиках родства, производя жизнь как сообщество с помощью технологий и воображения. Творческий потенциал возникает благодаря гибридности машины и организма, поскольку виртуальные тела пользователей не являются полностью машинными (в них нет искусственного интеллекта или роботов) и не являются полностью человеческими в силу их аниме-стиля цифрового представления и неясности "реальных" физических характеристик. Коммуникационные технологии перестраивают не только наши представления о теле и гендере с помощью аватаров, но и о родстве. "Сахар" - это не противостояние существующим практикам отношений в "реальном" мире, а скорее стремление к альтернативе и временному "взлому" существующих норм. Движение не исключает, и в нем существует огромное количество дробных идентичностей и противоречивых позиций.

## Conclusion
With their bodies extended technologically through avatars, affect goes not only beyond the hegemonic heterosexual narrative but also has virtual world specific preferences that differ from those of the “actual” world. For example, there are heterosexual men who engage in male-to—male ”sugar” practices with cute girl avatars and claim to be homosexual solely in VRChat while married to a woman in their daily life. As users explain, based on their personality and behavior individuals can be perceived as ”more feminine or masculine,” breaking down the binary and creating fractional identities that are not afraid of kinship with and as fictional beings enabled by machines (PC) and communication technologies. ”Sugar” presents imagery of hybridity, that of co—habitation as physically bounded individuals and that of virtual characters caressing each other’s heads and taking pictures in front of a whale swimming in the clouds. Without challenging the authenticity of the "actual” world norms, ”sugar” practitioners make space for themselves as individuals, temporally ”hacking” hegemonic expectations and proposing an alternative.

Благодаря технологическому расширению своего тела через аватары аффект не только выходит за рамки гегемонистского гетеросексуального нарратива, но и имеет специфические для виртуального мира предпочтения, отличающиеся от "реального" мира. Например, есть гетеросексуальные мужчины, которые занимаются "сахарной" практикой с симпатичными девушками-аватарами и заявляют о своей гомосексуальности исключительно в VRChat, хотя в повседневной жизни женаты на женщине. Как объясняют пользователи, исходя из особенностей личности и поведения, человек может восприниматься как "более женственный или более мужественный", разрушая бинарность и создавая дробные идентичности, которые не боятся родства с вымышленными существами, созданными с помощью машин (ПК) и коммуникационных технологий. В "Сахаре" представлены образы гибридности - совместного проживания физически ограниченных индивидов и виртуальных персонажей, ласкающих друг друга по голове и фотографирующихся на фоне кита, плывущего в облаках. Не оспаривая аутентичность норм "реального" мира, практики "сахара" освобождают место для себя как личности, темпорально "взламывая" гегемонистские ожидания и предлагая альтернативу.