[[00 AR]] [[00 VR]] [[Ryan Goodrich - Райан Гудрич]]
***
*ссылка*
https://twitter.com/_rygo6/status/1623804119399145472
***
# перевод
Проблема с AR/MR заключается в том, что мысленный образ и варианты использования, которые люди склонны представлять, когда предполагают, что это более важно, чем VR, находятся так далеко. 
Десятилетие, легко два десятилетия.
```
Проблема AR/MR, мысленный образ и варианты использования, которые люди представляют и думают что это более важно,
находится гораздо дальше в достижении чем VR.
```
Для некоторых случаев использования люди воображают, что существуют технологические блокираторы, которые не имеют решений в рамках наших нынешних физических теорий, а именно черные непрозрачные пиксели с прозрачной оптикой. 
Другие пути к решениям часто включают массовое производство таких невероятно передовых технологий, что потребовалось бы создавать целые новые производственные процессы и установки, столь же сложные, если не более, чем производство чипов Intel/Nvidia.
```
Некоторые люди думают что сущ. существенные техн. барьеры в создании AR.
```
Возможно, такая технология могла бы существовать в лаборатории с прототипом, который стоит миллионы, но на то, чтобы довести его до массового производства, потребуется триллион долларов и десятилетие или больше. 
Но проблема в том, что достаточно продвинутая технология даже не была должным образом проверена или полностью изобретена, чтобы сделать ее практичной.
Я говорю о passthrough AR для отображения реального мира, сравнимого с парой очков с настоящими прозрачными линзами. 
Вам нужна какая-нибудь матрица нанокамер в сочетании с матрицами жидкокристаллических линз или какая-нибудь другая серьезная научно-фантастическая технология следующего уровня, прототипы которой в какой-нибудь лаборатории существуют лишь наполовину. 
До тех пор это будет какая-нибудь телефонная камера, прикрепленная к передней панели какого-нибудь телефонного дисплея и проходящая через толстую оптическую линзу. 
Это несколько проблем. Это еще не все. 
Но когда вы действительно понимаете технические особенности реализации видения AR/MR, которые, как правило, заставляют людей предполагать, что AR/MR более ценен и значим, чем VR, вы понимаете, что это так далеко. 
Необходимо открыть новую физику, а новые отрасли промышленности с новыми видами производственных установок, таких сложных, как Intel, должны быть полностью разработаны из полуработающих лабораторных прототипов. 
Просто это произойдет не скоро. Десятилетия. Легко. 
В то время как, наоборот, VR, прямо сейчас, довольно хороша. 
Если бы VR HMDS сократились на 50% при увеличении разрешения и частоты Гц на 30%, они были бы просто потрясающими. 
VR - это очень правдоподобная технология прямо сейчас. 
У него уже есть преданная, обоснованная база пользователей. 
Устанавливать камеры смартфонов и мощные чипы обработки CV на гарнитуры прямо сейчас, чтобы "как бы" получить AR/MR, которые в конечном итоге являются просто фоном для VR-контента, определенно интересно. 
Но когда ценность устройства может заключаться только в его способности позволять вам взаимодействовать со всем виртуальным VR-контентом, потому что устройство практически нельзя использовать в качестве пары "AR-очков", которые вы когда-либо хотели бы надеть, когда вам нужно сделать что-то серьезное в физической реальности в реальном мире. 
Это означает, что на самом деле это не устройство "AR/MR", поскольку вся его потенциальная ценность заключается исключительно в его способности создавать виртуальную реальность. 
Функциональность AR/MR просто становится одним из дополнительных фонов для VR. 
Что, безусловно, круто. 
Но когда поймете, что ценность устройства зависит от его возможностей для VR, именно по этому люди будут судить о нем. 
Что превращает функциональность "AR/MR" в дополнительную функцию класса люкс для тех, кто по разным причинам хочет иметь такой видеофон в своей комнате. 
Но никто не выберет HMD с функциональностью AR/MR, если это означает, что он обладает худшими возможностями VR, в то время как ценность заключается в полностью виртуальном VR-контенте. 
Большинство людей не выберут HMD с функциональностью AR/MR, если он стоит дороже, чем HMD только для VR, потому что AR/MR - это дополнительная функция класса люкс, не необходимая для взаимодействия со всем виртуальным VR-контентом, из которого исходит реальная ценность. 
Вот почему AR/MR не займет большей доли рынка, чем VR. 
Даже если гарнитура поддерживает passthrough видео, люди все равно будут использовать ее так же, как кто-то использовал бы HMD, предназначенный только для VR, в основном для контента VR. 
Но держу пари, большинству людей будет наплевать на AR/MR. 
Если это гарнитура только для VR стоимостью 400 долларов, которая сопоставима с гарнитурой AR/MR стоимостью более 1000 долларов с VR, то более дешевая гарнитура только для VR станет мейнстримом HMD и будет управлять всей этой парадигмой, что уже происходит. 
Есть причина, по которой Magic Leap/Hololense так и не вышли на рынок массового потребителя. Есть причина, по которой Quest 2, а не Quest Pro, по-прежнему является доминирующим HMD. 
Это не случайность, ожидание чего-то. 
Это реальная тенденция, которая будет продолжать усугубляться.

# english 
The issue with AR/MR is the mental image and use cases people tend to imagine when they assume it's more significant than VR are so far away. A decade, easily two decades. For some use cases people imagine there are technological blockers that don't have solutions within our current theories of physics, namely black opaque pixels with see-through optics. Other routes to solutions often involve mass manufacture of such incredibly advanced tech that entire new fabrication processes and plants just as complex, if not more complex, than the manufacture of an Intel/Nvidia chip would need to be constructed. Maybe such tech could exist in a lab with a prototype that cost millions but getting that to mass manufacture is a trillion dollars and a decade or more. But issue is adequately advanced tech hasn't even been appropriately proven out or fully invented to make it practical. I am talking about getting video passthrough AR to display the real-world comparable to a pair of glasses with real see-through lenses. You need some kind of nano camera array combined with liquid crystal lens arrays or some other serious next-level sci-fi tech of which there's only half-functioning prototypes in some lab. Until then it's going to be some phone camera stuck on the front of some phone display that goes through a fat lens optic. Thats a few issues. There's more. But when you really understand the technical objective specifics of accomplishing the vision of AR/MR that tends to make people assume AR/MR is more valuable and significant than VR, you realize it's so so far away. New physics needs to be discovered and new industries with new kinds of fabrication plants as complex as Intel need to be fully developed from half-working lab prototypes. It's just not happening anytime soon. Decades. Easily. Whereas conversely VR, right now, is pretty great. If VR HMDs shrunk 50% with 30% increase in res and hz they'd be quite awesome. VR is a very plausible technology right now. It already has a committed, grounded, userbase. Sticking smartphone cameras and heavy CV processing chips on headsets right now to "Sorta" get AR/MR that ultimately is just a background for VR content is definitely interesting. But when the value of the device can only come from its capacity to enable you to interact with all virtual VR content because the device cannot practically be used as a pair of "AR Glasses" that you'd ever want to wear when needing to do anything serious in physical reality in the real world. This means it's not really an "AR/MR" device as all of its potential value comes purely from its capacity to do VR. The AR/MR functionality just becomes one optional background for VR. Which is definitely a cool thing. But when understand the value of the device comes from its capacity for VR, that's what people will judge it by. Which turns the "AR/MR" functionality into an optional luxury feature for those that for various reason want that video background of their room. But no one will choose an HMD with AR/MR functionality if it means it has inferior VR capabilities when the all-virtual VR content is where the value comes from. Most people will not choose the HMD with AR/MR functionality if it costs more than the VR-only HMD because the AR/MR is the optional luxury feature not necessary to interact with the all virtual VR content from which the actual value comes from. This is why AR/MR will not be a bigger market share than VR. Even if a headset has video passthrough, people are still going to use it like someone would a VR-only HMD for primarily all-virtual VR content. But my bet is most people won't care about AR/MR. If it's a $400 VR-Only headset that is comparable to a $1000+ AR/MR headset with VR, the cheaper VR-Only headset will become the mainstream HMD and drive this whole paradigm that's already what's happening. There's a reason Magic Leap / Hololense never reached mass consumer market. There's a reason the Quest 2, not the Quest Pro, is still the dominant HMD. This isn't a fluke waiting on something. It is the real trend that will keep compounding.
