[[(метавселенная проект) Metaverse-сообщество новости.canvas]]
***
*Почему VRCHAT — самая дорогая бесплатная игра*

# перевод
*Spent 0$*
-Sweet. I finally downloaded VRChat.
-Yeah, welcome!
-So this game is free to play, right?
-Well, there's an optional subscription, but all these worlds and public avatars are completely free.
-This avatar is pretty cute. Maybe I will get a VR headset. Just a cheap one though, like the Quest2.

*Spent 300$*
-Woah, you finally got VR!
-Yeah! But now I can't join half the worlds in this game. What's up with that?
-Oh, you have to buy a link cable.
-A link cabel? Like Pokemon?
-Well, you need to connect it to a PC with enough power to run VR games.
-Oh, okay. Well, I guess it's time to buy a link cable and upgrade. Might as well beef up my computer while I'm at it.

*Spent 1580$*
-Nice, you can finally join us in game night. You might want to get a customized avatar though. At least something retextured.
-I can't make 3D avatars, or texture anything.

*Spent 1640$*
-Oh, hello. You look great.
-Yeah, I know, right? It's pretty sweet. But how is that dude walking around like that?
-That's full body tracking. You can buy extra VR trackers for your legs.
-Does that work with the Quest 2?
-Kinda. There's a lot of options. You could get something that relies on internal tracking. But if you want performance like that, you'll need extra software and hardware. 
-So might as well just buy a whole new headset that works with the new tracking system.
-Are you sure you really need that?

*Spent 2940$*
-Worth it.
# пост
*Почему VRChat — самая дорогая бесплатная игра*
В VRChat существует мем, что это "самая дорогая бесплатная игра в истории".
Это странный феномен из-за которого пользователи добровольно покупают себе дополнительное весьма дорогое VR-оборудование в сумме по стоимости от 500$ до 1500$ и выше. 
VRChat не предоставляет специальную рекламу для продажи стороннего оборудования, 
оно распространяется чистым "сарафанным радио".

Лично я потратил:
1000$ на VR-шлем Valve Index
390$ на 3 Vive-трекера для отслеживания всего тела
110$ на спец. крепления со встроенными аккумуляторами для трекеров
20$ на аватар
+доставка и конвертация валюты
(и ещё много всего по мелочи: провода для зарядки, USB-хаб, новый кабель, обновление ПК)

Многие покупали себе спец. VR-шлем с отслеживанием глаз и доп. модуль для трекинга рта, 
чтобы сделать полный трекинг лица 
(хорошо что сейчас есть QuestPro за 1000$, несколько моих знакомых купило его довольно дешево)

Вопрос:
Знаете ли вы игры или приложения, в которых пользователи себе добровольно покупают себе дорогое оборудование для него?
Почему работает данный феномен? (я лично не знаю)
В будущей Метавселенной люди также будут покупать себе больше оборудования, для большего погружения и удобства?