[[202307200148]]
***
# Поддержка Unity для visionOS: Что вам нужно знать

После анонсов Apple Vision Pro и visionOS на Всемирной конференции разработчиков Apple (WWDC) 2023 мы рады сообщить, что бета-версия программы Unity для создания пространственных интерфейсов на платформе visionOS стартует сегодня. Мы тесно сотрудничали с Apple, чтобы обеспечить глубокую интеграцию visionOS с Unity, позволяя создателям выводить любимые игры и приложения на совершенно новую аудиторию и экосистему или создавать что-то совершенно новое.  
  
Платформа visionOS представляет собой захватывающую возможность для разработчиков создать следующее поколение захватывающих пространственных приложений с помощью редактора Unity, который они знают и любят. Мы также рады представить полипространственную технологию Unity, которая позволит использовать контент Unity наряду с другими приложениями в общем пространстве Apple Vision Pro.  
  
Мы знаем, что разработчики рады приступить к работе с этой новой платформой. Участники бета-тестирования будут добавлены к программе в течение следующих нескольких месяцев, но есть много вещей, которые вы можете сделать уже сегодня, чтобы начать подготовку контента. Давайте углубимся в то, что вам нужно знать.

## Unity на WWDC 2023
WWDC 2023 стал волнующим моментом для Unity и экосистемы XR в целом, поскольку Apple объявила о своем сотрудничестве с Unity, чтобы помочь создателям погрузиться в эпоху пространственных вычислений с помощью Apple Vision Pro.  
  
Чтобы узнать больше об Apple Vision Pro, visionOS, SDK и основных концепциях пространственного дизайна, посетите веб-сайт разработчика Apple.
https://developer.apple.com/visionos/
  
В рамках мероприятия WWDC были выпущены две важные учебные сессии Unity. Мы настоятельно рекомендуем заинтересованным разработчикам посещать каждую сессию, чтобы узнать больше о разработке Unity для visionOS:

Создавайте приложения Unity с эффектом погружения с Владимиром Вукичевичем, директором по инжинирингу  
https://developer.apple.com/videos/play/wwdc2023/10088/

Перенесите ваше приложение Unity VR в полностью погруженное пространство с помощью Питера Куна, инженер-архитектора
https://developer.apple.com/videos/play/wwdc2023/10093/

## Изучите, что вы можете создать для visionOS
### Иммерсивные приложения
Давайте рассмотрим способы запуска приложений на Apple Vision Pro. Существует три основных подхода к созданию пространственных интерфейсов на платформе visionOS с Unity.

1. Перенесите существующую игру виртуальной реальности или создайте новую с полным погружением, заменив окружение игрока вашим собственным.
2. Комбинируйте контент с переходом, чтобы создать захватывающий опыт, сочетающий цифровой контент с реальным миром.
3. Запускайте несколько иммерсивных приложений параллельно в режиме сквозного доступа, находясь в общем пространстве.

С Unity легко портировать существующее приложение или создавать совершенно новое. Вот краткий обзор:  
  
**Рабочий процесс:** Благодаря полной поддержке платформы visionOS в Unity вы можете увидеть, как ваши проекты выполняются в Vision Pro всего за несколько шагов. Для начала выберите цель сборки для платформы, включите подключаемый модуль XR и сгенерируйте проект Xcode. Затем из Xcode вы можете выполнить сборку и запустить ее либо в Vision Pro, либо в device simulator.  
  
**Графика:** Unity рекомендует использовать Universal Render Pipeline для проектов visionOS, поскольку он включает специальную функцию, называемую foveated rendering, для получения изображений более высокой точности.  
  
**Ввод:** люди будут использовать свои руки и глаза для взаимодействия с контентом в Vision Pro. Инструментарий XR Interaction Toolkit от Unity добавляет отслеживание рук, чтобы упростить адаптацию существующих проектов. Вы также можете реагировать на встроенные системные жесты с помощью системы ввода Unity и получать доступ к необработанным данным о суставах рук для пользовательских взаимодействий с пакетом XR Hands.  
  
**Совместное пространство:** Новая полипространственная технология Unity позволяет разработчикам создавать приложения, которые могут работать параллельно в общем пространстве.

### Оконные приложения
В дополнение к приложениям с эффектом погружения разработчики также могут запускать контент в окне, размер которого пользователь может изменять в своем пространстве. Это самый простой способ перенести существующие мобильные и настольные приложения на visionOS, и это режим по умолчанию для контента, ориентированного на платформу visionOS. Бета-версия поддержки оконных приложений доступна для тестирования уже сегодня в Unity 2022 LTS (2022.3.5f1 или новее). Для 2022.3.5f1 необходима установка через Mac Download Assistant, в то время как будущие версии будут интегрированы с Unity Hub.

## Как вы можете подготовиться
Пока бета-версия Unity для visionOS постепенно распространяется среди участников, вы можете предпринять несколько важных шагов для подготовки своих проектов к этой новой платформе:

1. Узнайте больше о нашей поддержке Apple Vision Pro и нашей PolySpatial технологии в докладах [Unity’s WWDC session talks](https://developer.apple.com/visionos/).  
2. Обновите существующие проекты до последней версии Unity, установив Unity 2022.3 LTS (2022.3.5f1+) через Unity Hub.  
3. Ознакомьтесь с инструментами Unity XR:  
  
AR Foundation – используется для смешивания цифрового контента с реальным миром  
XR Interaction Toolkit – используется для реализации ввода и взаимодействий

4. Подготовьте свой проект для visionOS:  
  
- Используйте (или обновите до) Universal Render Pipeline, чтобы воспользоваться преимуществами оптимизации производительности и такими функциями платформы visionOS, как визуализация в режиме foveated  
- Преобразуйте взаимодействия на основе контроллера в ручные взаимодействия  
- Используйте систему ввода Unity  
- Перенесите шейдеры в Shader Graph или используйте стандартные шейдеры

5. Попробуйте перенести или создать оконное приложение с помощью Unity 2022.3.5f1 или новее.

Зарегистрируйте свою заинтересованность в участии в бета-версии Unity, зарегистрировавшись сегодня. Вы получите уведомление по электронной почте, когда участники будут отобраны для участия в бета-версии. 
Нам не терпится увидеть, что вы создадите!