202302251352
***
[[(курс) УИ]]
***
# расширение человеческого интеллекта: концептуальная схема

Это первоначальный краткий отчет о проекте, в котором используется новый и систематический подход к повышению интеллектуальной эффективности отдельного человека. Подробная концептуальная основа исследует природу системы, состоящей из человека и инструментов, концепций и методов, которые соответствуют его основным возможностям и проблемам. Одним из инструментов, который показывает наибольшую перспективу, является компьютер, когда он может быть использован для прямой онлайн помощи, интегрированной с новыми концепциями и методами.
```
Отчет об исп. нов. систематического подхода к УИ. 
Концепт исследует систему человек-инструменты, концепции и методы.
Инструмент, показывающий наибольшую перспективу, компьютер, исп. для прямой онлайн помощи, интегрированный с новыми концепциями и методами.
```

## предисловие

В данном отчете описывается исследование, проведенное в Стэнфордском исследовательском институте при совместном спонсорстве института и Управления информационных наук Управления научных исследований ВВС. Миссис Ровена Свонсон была руководителем проекта AFOSR для этого исследования.

## повышение человеческого интеллекта
### general

Под "расширением человеческого интеллекта" мы понимаем повышение способности человека подходить к сложной проблемной ситуации, добиваться понимания в соответствии со своими конкретными потребностями и находить решения проблем. Под расширением возможностей в этом отношении понимается сочетание следующих факторов: более быстрое понимание, лучшее понимание, возможность достижения полезной степени понимания в ситуации, которая ранее была слишком сложной, более быстрые решения, лучшие решения, возможность нахождения решений проблем, которые ранее казались неразрешимыми. И под "сложными ситуациями" мы подразумеваем профессиональные проблемы дипломатов, руководителей, социологов, ученых-биологов, ученых- физиков, адвокатов, дизайнеров - независимо от того, существует ли проблемная ситуация в течение двадцати минут или двадцати лет. Мы не говорим об отдельных хитроумных приемах, которые помогают в конкретных ситуациях. Мы говорим об образе жизни в интегрированной области, где интуиция, попытки, нематериальные факторы и человеческое "чувство ситуации" полезно сосуществуют с мощными концепциями, упорядоченной терминологией и обозначениями, сложными методами и мощными электронными средствами.
```
расширение чел. интеллекта - повышение способности человека подходить к сложной проблемной ситуации, добиваться понимания в соответствии с конкретными потребностями и находить решение проблем.
Под расширением возможностей понимается сочетание след. факторов:
- быстрое понимание
- лучшее понимание
- возм. достижения полезной степени понимания в ситуации, которая ранее была слишком сложной
- более быстрые решения
- более лучшие решения
- возможность нахождения решений, которые ранее казались неразрешимыми
Это образ жизни в интегрированной области, где чел. интеллект сосуществует с мощными концепциями, упорядоченной терминологией и обозначениями, сложными методами и мощными электронными средствами.
```
Население и валовой продукт человека увеличиваются значительными темпами, но сложность его проблем растет еще быстрее, и срочность, с которой необходимо найти решения, становится все более неотложной в ответ на увеличение темпов деятельности и все более глобальный характер этой деятельности. Повышение интеллекта человека в том смысле, о котором говорилось выше, заслуживает всестороннего внимания со стороны просвещенного общества, если будет продемонстрирован разумный подход и некоторые правдоподобные преимущества.
```
Население и ВВП растет значительными темпами, но сложность его проблем растет ещё быстрее, а срочность решения повышается, в ответ на увел. темпа деят. и всё более глобальный характер этой деят.
```
Данный отчет охватывает первый этап программы, направленной на разработку средства для расширения человеческого интеллекта. Эти "средства" вещи - все они кажутся лишь продолжением средств, разработанных и мы рассматриваем всю систему человека и его средств ментализации как надлежащее поле для поиска практических возможностей. Это очень важная система для нашего общества, и, как и большинство систем, ее эффективность может быть улучшена путем рассмотрения целого как набора взаимодействующих компонентов, а не путем рассмотрения компонентов по отдельности.
```
Этот отчет охватывает первый этап программы, направ. на разработку УИ.
```
Такой системный подход к интеллектуальной эффективности человека не имеет готовой концептуальной основы, как это существует для устоявшихся дисциплин. Прежде чем разрабатывать исследовательскую программу для разумного применения такого подхода, чтобы получить практическую пользу в разумные сроки и при этом получить результаты, имеющие долгосрочное значение, необходимо найти концептуальные рамки - рамки, которые обеспечивают ориентацию в отношении важных факторов системы, отношений между этими факторами, типов изменений между факторами системы, которые предлагают вероятное улучшение эффективности, а также целей и методологии исследования, которые кажутся перспективными.

На первом (поисковом) этапе нашей программы мы разработали концептуальную схему, которая представляется удовлетворительной для текущих потребностей проектирования исследовательского этапа. Раздел II содержит суть этой схемы, полученную из нескольких различных взглядов на систему, состоящую из человека и средств расширения его интеллекта.

В процессе разработки этой концептуальной схемы был осознан ряд важных моментов: что интеллектуальная эффективность, которую сегодня демонстрирует конкретный человек, с малой вероятностью может быть ограничена интеллектом - что существуют десятки дисциплин в инженерии, математике, социальных науках, науках о жизни и физических науках, которые могут внести свой вклад в совершенствование системы средств повышения интеллекта; 
что можно ожидать, что любое такое улучшение вызовет цепь координирующих действий совершенствования; 
что пока каждая из этих дисциплин не остановится на месте и мы не исчерпаем все возможности совершенствования, которые мы могли бы извлечь из нее, мы можем ожидать продолжения развития усовершенствований в этой системе "человек-интеллект"; 
что нет никаких особых причин не ожидать роста личной интеллектуальной эффективности от согласованного системно-ориентированного подхода, сравнимого с тем, что было достигнуто в личной географической мощи со времен лошадей и парусных лодок.

Картина того, как можно рассматривать возможности систематического подхода к повышению интеллектуальной эффективности человека, представленная в разделе II в трезвых и общих терминах первоначального базового анализа, кажется, не передает всего богатства и перспектив, которые были стимулированы развитием этой картины. Следовательно, раздел III призван представить некоторые определенные образы, которые иллюстрируют значимые возможности, вытекающие из концептуальной схемы, представленной в разделе II - и в довольно заметное отклонение от обычного технического письма, значительная часть Раздела III представляет эти изображения в стиле художественного диалога как механизм передачи ощущения богатства и перспективности возможностей в одной из областей "пространства улучшений", которое приблизительно отображено в Разделе II.

Стиль раздела III, по-видимому, облегчает чтение. Если раздел II покажется читателю неутешительно трудным, он может счесть полезным перейти от раздела II-B непосредственно к разделу III. Если он достаточно хорошо выполняет свою задачу, раздел III обеспечит контекст, в котором читатель сможет вернуться и закончить раздел II с меньшими усилиями.

В разделе IV (Рекомендации по проведению исследований) мы представляем общую стратегию проведения исследований, направленных на повышение интеллектуальной эффективности человека. Эта стратегия развилась непосредственно из концепций, представленных в разделах II и III; одно из ее важных предписаний заключается в том, чтобы сначала добиваться самых быстрых успехов, а затем использовать полученную таким образом повышенную интеллектуальную эффективность для достижения последующих успехов. Мы видим, что самые быстрые достижения появляются в следующих случаях (1) предоставление человеку поминутных услуг цифрового компьютера, оснащенного дисплеем с катодно-лучевой трубкой, и (2) разработка новых методов мышления и работы, которые позволят человеку капитализировать с помощью компьютера. В соответствии с этой же стратегией мы рекомендуем в рамках первоначальных исследований разработать прототип подобной системы, направленной на повышение эффективности работы человека в задаче компьютерного программирования.
