202401281321
***
[[(конспект) 45 татуировок менеджера]]
***
*10. и даже в кабаке вы - менеджер*

*момент 1*
Менеджер должен организовывать работу и досуг своих сотрудников, если они рядом.
Совместную оплату отдыха руководитель тоже должен организовывать.

*момент 2*
В любом случае, пока вы руководитель, вы должны вести себя как менеджер.
Вы - командир, и наработаную репутацию можно испортить за один вечер.
Пока вокруг ваши сотрудники - вы работаете.

Не пьющие самые главные помощники.
Помогите организовать доставку людей по домам.
Никогда не отправляйте пьяного в одиночку в общественном транспорте, не беречь своего сотрудника и подвергать его риску для здоровья - преступление.

Следите за собой.
Ваша задача - сделать так, чтобы сотрудник попал домой.
Ваша задача - следить за временем окончания мероприятия и аккуратно его сворачивать, когда придет время к концу.
Ваша задача - чтобы можно было легко найти номер такси, на котором уехал человек.

*момент 3*
Уровень удовлетворенности родственников рабочим местом вашего сотрудника напрямую зависит от состояния этого человека, вернувшегося домой после пьянки.
От этого зависит, сколько времени этот человек проработает с вами.

Есть не ваши праздники и не ваши дни. 
Они общие с родственниками ваших людей.
(Новый Год, 8 марта, день рождения сотрудника)

Всегда празднуйте события, которые зависят от лично вашего вклада и вклада ваших ребят.
Отмечая их, вы показывайте своё отношение к полученным результатам и приучаете своих людей радоваться успехам, достигнутым совместно.

*еще парочка моментов*
2.Никогда не вступайте в личные переговоры о зарплате, карьерном росте и пр. подобных вопросах на общественных пьянках, даже если вас будут атаковать.