202401280659
***
[[(статья) VRROOM - уроки создания социальной платформы VR, которая заняла первое место в магазине VR]]
***
*юридические вопросы*

Не забудьте позаботиться и о юридической стороне того, что вы делаете. Для начала вам понадобятся политика конфиденциальности и условия обслуживания для вашей платформы: без них вы не сможете даже публиковаться в магазинах. Затем необходимо разработать политику использования файлов cookie на сайте. Если вы находитесь в Европе, то должны соблюдать все правила GDPR. Необходимо учитывать все, что касается IP, и, например, в вашем опыте не должно быть ничего, что защищено IP. Вы должны быть осторожны с ИС в пользовательском контенте: вы должны четко определить, кто несет ответственность за нарушение, если пользователь поместит какую-то защищенную ИС (например, известную поп-песню) в создаваемый им VR-мир. Если вам нужно распространять часть программного обеспечения, например SDK, вам нужна лицензия на него. Я думаю, вы уже поняли, что вам нужен юридический консультант.

```
Нужны "политика конфиденциальности" и "условия обслуживания" для вашей платформы, без них вы не сможете публиковаться в магазинах.
Необходимо разработать политику исп. файлов cookie на сайте. 
Если вы находитесь в Европе, то должны соблюдать все правила GDPR.
Необходимо учитывать все что связано с IP, в вашем опыте не должно быть ничего, что защищено IP.
Вы должны быть осторожны с UGC, вы должны четко определить, кто несет ответственность за нарушение, если пользователь поместит защищенный IP в создаваемый VR-мир.
Если вам нужно распространять часть программного обеспечения (прим. SDK), вам нужна лицензия на него.
В общем нужен юридический консультант.
```

Юридические моменты также влияют на пользовательский опыт: например, согласно правилам GDPR, вы не должны собирать определенные виды персональных данных, если они действительно не нужны, и это ограничивает поля, которые вы можете сделать обязательными на этапе регистрации пользователя. Чтобы быть уверенным в том, что пользовательский контент не нарушит никаких законов, вам также необходимо организовать процесс модерации всех публичных опытов на вашей платформе. Именно так мы поступили с VRROOM, где каждое публичное выступление должно модерироваться нами.

```
Юридические моменты влияют на пользовательский опыт:
согласно правилам GDPR, вы не должны собирать опр. виды персональных данных, если они действительно не нужны.
Это ограничевает поля, которые вы можете сделать обязательными на этапе регистрации пользователя.
Необходимо организовать процесс модерации все публичных опытов на платформе, чтобы пользовательский контент не нарушил никаких законов.
В VRROOM каждое публичное выступление модерируется нами.
```