202402172147
***
[[202402121600]]
***
Анализ политического процесса отказа германии от атомной энергии.
Результаты анализа решений правительства.
Взаимодействие правительства и энергетических компаний.
Обзор итоговых компромисных соглашений между компаниями и правительством.

*введение*
31 дек. 22 года останавливаются последние АЭС в Германии.
Решение об отказе выработки электроэнергии на АЭС предопределило дальнейшую модель разв. электроэнергетики страны в контекстк общеевропейской экологизации хозяйства.
Процесс принятия решения был сложный и нелинейный.
Было 2 решения о выходе из атомной энергетики.

Решение принятое правительство Ангелы Меркель в 2011 году после аварии Фукусима-1.
Закон 2002 года, прекращение исп. ядер. энер. в ФРГ.

Решение 2011 года повлекло многолетние разбирательства в судах разн. ур. и юрисдикций.
Окончательное урегулирование всех конфликтных вопросов было достигнуто правительством и энергоконцернами весной 21 года.

Германский опыт по реш. вопроса закрытия отрасли актуально в условиях экологизации экономики стран ЕС.
В усл. реализуемого в ЕС энерг. перехода след. ожидать возник. схожих ситуаций в различ. странах Евросоюза.

*решение об отказе от АЭС кабинета Герхарда Шредера*
25 марта 1957 года ФРГ становится одним из государств-соучередителей Европейского сообщества по атомной энергии (Евроатом).
В 57 году появл. первый исслед. реактор.
В 59 году приним. "Закон о мирном исп. ядерн. энергии".
В 60 году первая АЭС в западной Германии.
В 90 году доля вырабатываемой энер. АЭС 27,7%
В 00 году доля вырабатываемой энер. АЭС 29,5% (19 АЭС)

С разв. атомной энергетики в Германии постепенно набирало силу антиядерное общественное движение.
В 60 годы были локальные протесты против строительства АЭС.
В 70 годы антиядерное движ. оформилось как концептуальный протест против исп. атом. энер.
В 70 годы антиядерное движ. вышло на ур. земель и общефедеральных протестов.
Отдельный успех, отмена строительства АЭС в Вуле.

Эти движения оставались на ур. общественных инициатив.
Идеи от отказа от атомной энер. не входили в полит. повестку партий.

В Австрии антиядерные общественные движения имели больше успеха.
В 78 году добились победы на референдуме по вопр. запрета ядерн. энер.

Идеи неприятия атом. энер. получали большее распр. в немецком сообществе.
На фоне аварии Чернобыльской АЭС в 86 году.

Постепеенно росло число сторонников отказа от атомной энер. в немецких парламентских партиях.
В 80-е этот вопр. поднимался в повестпке социал-демократов (опозиции).
В 83 году порог 5% преодолела партия "зеленых".
Тема сокр. доли атомных электростанций становится полноправной частью полит. дискурса, 
продвигаемого опозиционными партиями.
Федеральное правительство продолжало поддерживать атомную индустрию.

В 98 году победу одержали социал-демократы (опозиция),
сформировали правительство с коалицией с партией "зеленых".
Герхард Шредер (глава кабинета) и Йошка Фишер (вице-канслер), сдел. отказ от атом. энер. одним из осн. вопросов полит. повестки правительства.
Для достижения этой цели был выбран путь поиска компромиссного решения с атом. лобби.

Правительство начало консультации и многосторонние переговоры с ведущими энер. компаниями, исп. АЭС.
Задача: поиск приемлимого решения, прекращ. работы АЭС в Германии и позволило бы вернуть компаниями инвестиции.

Особенность эксплуатации АЭС - высокие капитальные затраты при строительстве, послед. затраты невелики.
Продолжительность эксплуатации АЭС явл. ключевым фактором для окупаемости первоначальных инвестиций.

Атомному лобби было неприемлимо немедленное закрытие АЭС и ограничение по времени эксплуатации.
Для правительства немедленный запрет АЭС не был приоритетом, 
это выбило бы 20% генерации + значительные компенсационные выплаты.

Решение: определение индивидуальных квот для АЭС на выработку электроэнергии.
Из полезн. срока эксплуатации АЭС в 32 года и среднегодового знач. пиковой нагрузки + 5,5% 
для кажд. реактора были рассчитаны остаточные объемы электроэнергии, 
после АЭС выводится из эксплуатации.

Энерг. компании возвращают инвестиции.
Концерны могли переносить квоты с одной АЭС на другую, более новую.
Правительство добилось досрочной остановки старых АЭС.
Энергоконцерны сохр. возм. извлечения эконом. выгоды за счет квот.

Это решение было закреплено в
"Соглашении федерального правительства и предприятий по энергоснабжению от 14 июня 2000 года".
Затем транслировано в 
"Закон о регулируемом прекращении исп. ядерной энер. для пром. производства электроэнергии" от 22 апр. 2002 года.

...

Компромисный характер этого решения вызвал жесткую критику со стороны антиядерных общественных движений, 
добивавшихся немедленной остановки реакторов.

*европейский атомный ренесанс: новые квоты для германских АЭС*

В конце 00-ых в ряде стран ЕС наметилась тенденция на переосмысление роли ядерной энергетики.
В 2008-2010 были пересмотрены прежние решения об отказе от строительства или ограничений работы АЭС в Швеции, Испании, Бельгии.

В пользу атомногой энергетики были 2 фактора:

1.Мировой финансовый кризис 2008 года.
Любая экономия стала значимой.
Продление эксплуатации АЭС выгодно.
Продление эксплуатации отодвинет по времени необходимость ликвидации АЭС после остановки.

2.К концу 00-ых в ЕС сформировалась комплексная концепция экологизации европейской экономики.
Поступательное сокращение выбросов парниковых газов в 20-30-50 годов.
С разв. "зеленой" энергетики, особая роль отводится атомной энергии.

В 2005 году происходит смена правящей коалиции Германии.
Новое правительство под руководством Ангелы Меркель вошли традиционно поддерживающие атомную индустрию представители правых партий.
Новая правящая коалиция заявила о необходимости переосмысления роли АЭС в контексте экологизации экономики.
Атомная энергетика явл. переходной низкоуглеродной технологией, 
которая позволит сгладить переход при переходе на возобновляемую энергию.
В 2010 году было предложено увеличить остаточные объемы электроэнергии АЭС.
=> продление срока эксплуатации.
При этом отказ от АЭС оставался в силе.

"11 закон о внесении изм. в закон об атомной энергии" был принят 8 дек. 2010 года.
В то же время был принят др. закон вводящий налог на ядерное топливо.

*решение "об ускоренном выходе из атомной энергетики" кабинета Ангелы Меркель*

Через 3 мес. после увел. квот произошла авария Фукусима-1 (11 марта 2011).
Правительство продолжало поддерживать полит. курс.
Давление оппозиции и различ. общественных сил было очень велико, 
кабинету пришлось пойти на стремительный разворот своей позиции.

14.03.2011 было объявлено об остановке 7 наиболее старых электростанций.
Инициатива правительства комиссия по этике "надежное энергосбережение", 
задача оценка энергобезопасности в условиях отказа от атомной энергии.

Комиссия по безопасности не нашла явных угроз на действующих АЭСю
Комиссия по этике сосредоточилась на гипотетической возм. аварий, 
вынесла рекомендацию вывести все реакторы из эксплуатации в течении ближайшего десятилетия.

Комиссия по безопасности подтвердила, 
мораторий на эксплуатацию 7 старых АЭС был введен в отсутствие каких либо угроз.
Кабинету Ангелы Меркель пришлось срочно демонстрировать населению Германии смену курса политики с поддрежки атомной промышленности на ускоренный отказ.
Эти события пришлись на период региональных выборов.
В этих условиях очевидное преимущество получали оппозиционные партии, 
как сторонники антиядерной политики.

Принятый через 3 мес. "закон об ускоренном выходе из атомной энергетики" пошел намного дальше.
Были отменены дополнительные квоты.
Были введены фиксированные предельные сроки эксплуатации для каждого энергоблока АЭС.
При разработке этого закона не было диалога с энергетическими компаниями.
Новый закон принимался вопреки их возражениям.
Энергоконцерны обратились к судебной защите своих интересов.

*Концерны против поспешных решений правительства*

`судебные разбирательства решились в пользу концернов`

*Правительство Ангелы Меркель: работа над ошибками*

`правительство выплатило компенсации концернам`

*Заключение*

Германия выработала механизм для эффективного решения сложного вопроса по закрытию атомной отрасли.
Это полезный опыт для др. стран ЕС для решения схожих проблем.