202404101605
***
*Интеллект-карты как неплохой способ систематизировать любую деятельность*
***
https://habr.com/ru/post/140417/
***
Мозгу сложно воспринимать линейную символьную информацию в виде текста, списков, таблиц.
Наиболее естественно воспринимается информация, которая:
- основана на ассоциациях;
- задействует иерархическое мышление;
- визуализирована, дополнена цветом и картинками с соответствующими асоциациями.

Принцип построения MindMap - вокруг основной задачи/объекта/идеи, распологаются связанные с ней элементы, логически сгруппированные.
Получается древовидная структура.

*Когда MindMap помогают работать*
прим. карта "Задачи".
- карта "Задачи" не является законченным документом и каждодневно динамически обновляется.
- при создании карты набрасывается список задач, которые разбиваются по направлениям.
- постепенно задачи уточняются и решаются.
- решенные отмечаются галочкой и удаляются когда теряют актуальность.
- формируется общая картина деятельности, которая помещается в один экран.
- стало намного удобнее планировать, расставлять приоритеты и воспринимать все направления работы как единое целое.

Бонусы и преимущества исп. MindMap

MindMap - отличное начало рабочего дня.
- открыть; 
- спланировать задачи для решения на день;
- выделить наиболее приоритетные;
- добавить новые;
- записать идеи возникшие в течении дня.
MindMap - копилка идей.
Если возникла идея, нельзя надеятся на свою память.
При первой же возможности её необходимо занести в карту на правах идеи.
То что не внесено в карту, почти гарантированно забывается.
Задачи попавшие в MindMap сложнее игнорировать и задвигать в долгий ящик.

MindMap хороши для очень масштабных проектов.
прим. нужно организовать проект.
Разбивайте на составляющие и фиксируйте в MindMap.
Фронт работа конкретизируется и легче перейти к реализации.

MindMap помогут когда задач слишком много или все оказались решены.
Преимущества планирование, расстановка приоритетов и видение единой картинки.

Что можно систематизировать с пом. MindMap
1. Всевозможные проекты (рабочие)
2. Личные проекты (в повседневной жизни)
3. ToDo списки (задачи)
4. Структуры (устр. компании, отделы, области ответственности, напр. деятельности и т. д.)
5. Тексты (масштабные научные работы, книги, планы выступлений)
6. Презентации
7. Обучение (конспект лекций и структурирование информации)
```
MindMap не подходят для ведения конспектов, проверено на личном опыте.
Коспекты лучше вести в Obsidian, из-за специфики хранения информации.
см. [[(заметка) эволюция конспектов, ведения заметок и создание экзокортекса]]
```
[[(заметка) эволюция конспектов, ведения заметок и создание экзокортекса]]
