202403181852
***
[[202403181708]]
***
*Какие будут выводы?*

Вопросы:
*Не сделает ли принцип неопределенности квантовой физики молекулярные машины неосуществимыми?*
Не может быть определено точное местоположение частицы в течении любого отрезка времени.
Это ограничивает то, что молекулярные машины могут делать.

Вычисления показывают что принцип неопределенности накладывает мало существенных ограничений на то, 
насколько хорошо атомы могут помещаться на какое-то место.

Принцип неопределенности делает местоположение электронов довольно расплывчатым, 
эта расплывчатость определяет размер и структуру атомов.

Атом как целое, имеет сравнительно определенное местоположение.
Если бы атомы не сохраняли своё положение сравнительно хорошо, 
молекулы бы не существовали.
Молекулярные машины в клетке демонстрируют,
что молекулярные машины работают.

*Не сделают ли тепловые вибрации молекул молекулярные машины неработоспособными или слишком ненадежными, чтобы их использовать?*
Тепловые колебания причинят больше проблем.
Однако здесь снова существующие молекулярные машины демострируют, 
что молекулярные машины могут работать при обычных температурах.

Несмотря на тепловые колебания, 
механизмы копирования ДНКв некоторых клетках делают меньше чем одну ошибку на 100 млрд. операций.
Клетки исп. машины (ДНК-полимераза I), 
которая проверяет копию и исправляет ошибки.
Для ассемблеров вполне может быть необходимы аналогичные способности проверки и исправления ошибок, 
если они предназначены выдавать надежные результаты.

*Не будет ли радиация разрушать молекулярные машины или делать их непригодными для использования?*
Радиация высокой энергии может нарушать хим. связи и разрушать молекулярные машины.
Живые клетки могут восстанавливаться, заменяя поврежденные радиацией части.
Каждая отдельная машина крошечная, 
она представляет собой маленькую цель для радиации и радиация редко в неё попадает.
Если сист. наномашин должна быть надежна, 
то она должна выдерживать определенное количество повреждений, 
а поврежденные части должны регулярно чиниться или заменяться.

*Эволюция не сумела произвести ассемблеры, не говорит ли это о том, что они являются либо невозможными, либо бесполезными?*
Молекулярные машины клеток, 
представляют собой доказательство, 
что законы природы позволяют маленьким группам атомов вести себя как управляемым машинам, 
способным строить другие машины.

...