202401311406

***

[[(Obsidian) статьи]]

***

*часть 1. Управление знаниями в Obsidian. Обработка информации. Рабочий процесс. Источники информации. Работа с заметками*
https://habr.com/ru/articles/710508/
[[Часть 1 Управление знаниями в Obsidian Обработка информации Рабочий процесс Источники информации Работа с заметками.pdf]]

***

*обработка информации*
`Блок про обработку различных источников информации.`
`Блок про работу с заметками в целом.`
`Здесь будут разные идеи, советы, алгоритмы обработки информации.`

*рабочий процесс*
[[202401311414]]

*идеи формирующие рабочий процесс в контексте базы знаний*

*идея 1. минимализм и простота*
[[202401311422]]

*идея 2. последовательность и постепенность*
[[202401311431]]

*идея 3. без страха и без плана*
[[202401311441]]

*чтение*
[[202402010304]]

*1-ый раз (быстрое ознакомление)*
[[202402010307]]

*2-ой раз (выделение опорных моментов)*
[[202402010315]]

*лайнеры или текстовыводители*
[[цветовое выделение текста.png]]

*требования к ридеру*
[[202402010324]]

*3-ий раз (конспектирование)*
[[202402010329]]

*иллюстрации*
[[202402010338]]

*схемы*
[[202402010343]]

*outliner*
*осн. суть метода outliner*
...
`(личное мнение) от лукавого`

*недостаток метода outliner*
...

*MindMap*
`автор редко исп. MindMap`
`исп. Canvas`
`mindmap - это мощн. инструмент, который стоит изучить`

*N-ый раз прочтения*
`много чтение без заметок с исп. базы знаний - потеря времени`

*отличия видов носителей*
`бумажные книги плохо, электронные хорошо`

*про источники и Zotero*
*источники*
[[202402010406]]

*Zotero*
`ультимативная бесплатная программа для работы с источниками`
`есть интеграция Zotero с Obsidian`
`(пока не актуально)`

*подкасты*
`подкасты явл. способом сократить колич. умственной работы`
`подкаст это сжатое пересказывание самых ярких идей, мыслей и наблюдений`

*требования к подкасту (на самом деле не только к нему)*
*не обо всём*
`подкаст "обо всём" сложно разбирать и скорее всего не имеет смысла`
`подкаст должен иметь жестко обозначенную тему`

*гость = специалист*
`гость должен быть специалистом`
`ведущий не мешает специалисту и развивает/удерживает тему`

*внятное описание*
`читайте описание - если описание внятное, можно принять решение о разборе подкаста`

*работа с подкастом*
`процесс работы с подкастом делится на 2 этапа`

*1-ый этап (первичные заметки)*
`в процессе прослушивания подкаста, ставится пауза в ключевых местах и пишется временная заметка (+ таймкод)`

*2-ой этап (атомизация и связывание)*
`последовательно делаем независимые заметки`

*сопроводительные материалы*
[[202402050919]]

*видео*
[[202402050933]]

*дополнительно о работе с видео*
*не надо делать скриншоты*
[[(Obsidian) метод конспектирования скриншетов]]

*игнорируй то, что не важно*
`фундаментальная проблема - видео содержит в себе набор движущихся картинок, которые могут сильно отвлекать.`
`это может сбивать темп, концентрацию и может искажать вещаемый текст`

*описание это важно*
`если у видео есть описание, список источников, внятное содержание, стоит сначала пройтись по ним.`
`если этого нет, стоит задуматься о качестве контента.`
`если мы планируем изъять пользу из любого источника, очень желательно знать какие шаги нужно пройти и нужно ли их делать.`
`(возм. больше пользы будет наоборот в том, чтобы не делать эти шаги или только часть из них)`

*фильмы*
`автор: слишком трудоемко, редко получается связать с др. заметками, полезность под сомнением`

*времязатраты на обработку информации*
`2 часа - фильм`
`30 мин - заметки`
`1-2 часа - доп. материал`
`2-4 часа - атомизация и связывание`

*курсы*
[[202402050953]]

*преимущества и недостатки курсов*
*преимущества курсов*
[[202402050959]]

*недостатки курсов*
[[202402051015]]

*работа с курсами*
`курсы позволяют быстрее достичь результата, но в довольно заезженных или фундаментальных областях`
`чтобы получить продвинутые возможности в нов. сферах, желательно иметь внятные общие представления.`
`курсы с этих хорошо справляются.`

*особенности работы с курсами*
*курсы как старт*
`Если хочется изучить малознакому область, то курсы идеально подойдут.`
`Они создадут скелет заметок, который можно будет эффективно исп. в работе и исследованиях.`
`Этот скелет нужно будет расширять и углублять за счет др. источников.`

*комплексный продукт требует комплексного подхода*
[[202402051033]]

*интенсивное логирование*
[[202402051040]]

*работа с заметками*
`работать с заметками сильно проще, чем их находить и вычленять.`

*основа всему вспоминание и припоминание*
`Надежного способа создавать креативные идеи к сожалению нет.`
`Как работает креативность ознакомитесь сами.`
`Я попытаюсь объяснить, каким образом работа с базой знаний стимулирует на интересные открытия, наблюдения, синтез идей и т. д.`

*оперативная память мозга*
`чтобы простимулировать появление новой идеи, нужно чтобы 2 разных знания попали в одно пространство, в один фокус внимания.`

*регулярный пересмотр заметок*
[[202402051051]]

*поиск*
[[202402051101]]

*сгущение идей*
[[202402051112]]

*написание черновика*
`когда есть структура, можно начать раскрывать найденные взаимосвязи.`
`тут начинают обретаться новые понимания, большая ясность.`

*редактирование и радость от сделанной работы*
`Очень хорошо, если в базе есть много разных черновиков.`
`Это значит, что всегда есть что поредактировать.`
`Черновики можно перенести в разряд *проектов* и закончить их как полноценные статьи для публикации.`
`Черновики можно развить в опорные тексты для дальнейших исследований.`

*итог*
...