202402181934
***
[[мирознание]]
***
25 мая 2021 года на электростанции Cide C во время планового этапа процесса происходила операция по переключению. 

Произошла неожиданная потеря электроэнергии в системах, критически важных для безопасной работы турбогенератора в распределительном помещении. Погас свет.  
В диспетчерской экраны погасли в течение 2 секунд, это устройство перешло от нормальной работы к чему-то совершенно другому, и без экранов. 
Операторы не имели возможности определить, что пошло не так в течение следующих 34 минут, несмотря на все усилия оператора понять и восстановить контроль над системой турбогенератор в конечном итоге развалился на части вот как это произошло морская электростанция Сид расположена недалеко от Боуа Квинсленд на объекте есть две электростанции, работающие на теленках, Сид B с генераторными установками B1 и B2 и Сид C с генератором  Блоки C3 и C4 C3 и C4 расположены рядом и имеют общую диспетчерскую. Станции B и C отделены и независимы друг от друга. Это был блок C4, где инцидент произошел на угольной электростанции, поступающий уголь сжигается в котле для нагрева воды и  создание пара, который приводит в движение турбину, это вращает ротор генератора со скоростью 3000 оборотов в минуту для выработки электроэнергии, это электричество усиливается через трансформатор и экспортируется на подстанцию ​​Калил, подстанция управляется по линии электропередачи и является частью энергосистемы Квинсленда.  безопасная эксплуатация энергоблока C4 опирается на две ключевые электрические системы: систему переменного тока и систему постоянного тока. Система переменного тока питает ключевое оборудование, необходимое для работы турбогенератора, тогда как система постоянного тока обеспечивает мониторинг, управление и защиту, а также имеет резервные функции в случае аварии.  В случае потери мощности переменного тока система переменного тока подключается к сети и питает крупное оборудование. Она приводит в действие гидравлику, которая открывает и закрывает паровые клапаны, которые регулируют поток пара к турбинам. Она приводит в действие насосы, которые подают смазочное масло к подшипникам, позволяя  ротор свободно вращается без металлического контакта, а также приводит в действие насосы, которые создают масляное уплотнение, предотвращающее выход газообразного водорода, охлаждающего генератор, в то время как система постоянного тока запускает ряд систем управления и мониторинга, критически важных для безопасной работы агрегата. C4, проще говоря, он питает мозг и систему жизнеобеспечения агрегата. Система постоянного тока запускает защиту агрегата, которая контролирует турбогенератор на наличие проблем и принимает соответствующие меры в ответ. Система постоянного тока также обеспечивает питание аварийных резервных систем, например, обеспечивает аварийное питание. насосы смазочного и уплотнительного масла в случае отключения переменного тока. Эта система в основном питается от зарядного устройства, которое также поддерживает полную заряженность батареи. Эта батарея обеспечивает важное резервирование, если когда-либо произойдет потеря мощности переменного тока, что может привести к выходу из строя зарядного устройства.  прекратив работу, аккумулятор может продолжать питать систему постоянного тока, поэтому постоянный ток по-прежнему будет контролировать управление и защищать агрегат, а его резервные насосы будут продолжать подавать смазочное масло и уплотнительное масло в турбогенератор. Блок C3 имеет свою собственную идентичную, но отдельную электрическую систему.  существует третья электрическая система, называемая станцией, станция переменного тока обеспечивает питание для установки, общей для блоков C3 и C4, в то время как станция постоянного тока в первую очередь обеспечивает резервирование обоих блоков. Станция постоянного тока имеет собственное зарядное устройство и батарею, в то время как станция переменного тока получает питание от блоков в 18 блоках.  за несколько месяцев до инцидента была начата программа модернизации для замены зарядов аккумуляторов на станциях C3 и C4. Заряды аккумуляторов C3 и станции были заменены и успешно возвращены в эксплуатацию к маю 2021 года. Аккумулятор C4 и зарядное устройство были отключены.  

За это время было заменено зарядное устройство. Система постоянного тока C4 была настроена на получение энергии от станции через переключатель, называемый межсоединителем. Теперь зарядное устройство и батарея были готовы к повторному подключению к C4. Последовательность переключения электростанции состояла из пяти ключевых этапов.  зарядное устройство будет подключено непосредственно к батарее, чтобы восстановить ее до полного заряда, как только батарея будет заряжена, зарядное устройство будет отключено, затем оно будет подключено к системе C4, затем будет разомкнут соединитель от станции, отключающий станцию ​​и C4.  наконец, батарея C4 будет повторно подключена. эти шаги вернут систему к ее типичной конфигурации. На заводе предусмотрены меры физической безопасности, специально разработанные для предотвращения подключения двух батарей к одной и той же системе. Это означает, что станция должна быть отсоединена от C4 до повторного подключения батареи, но  эта последовательность требует, чтобы зарядное устройство батареи C4 было единственным источником питания между этими двумя шагами к 13:32.  в день происшествия первые три этапа последовательности переключения были успешно выполнены аккумуляторная батарея была полностью заряжена зарядное устройство аккумуляторной батареи было отсоединено от аккумуляторной батареи затем оно было подключено к системе постоянного тока в этот момент турбина  Генератор все еще вращался со скоростью 3000 об/мин и подавал электроэнергию в сеть, а затем, когда четвертый этап был завершен и межсоединитель был открыт, все это изменилось, открытие межсоединителя привело к почти мгновенной потере мощности постоянного и переменного тока на блоке без питания. турбогенератор потерял критически важные первичные и аварийные насосы смазочного и уплотнительного масла, но он все еще был подключен к сети без защиты, агрегат нельзя было ни отключить, ни остановить безопасно и без подачи питания на экраны операторы в диспетчерской  не было никакой видимости или контроля над блоком C4, а также не было возможности определить, что станция находится на траектории катастрофического отказа, но что на самом деле произошло, когда межсоединитель был открыт, как это привело к потере постоянного тока и почему система переменного тока была потеряна из-за Итак, сначала давайте посмотрим на уровень напряжения в системе постоянного тока C4 до тех пор, пока соединительный соединитель не был разомкнут. Это напряжение подавалось со станции. 

Уровень напряжения между 190 и 2 42 Вольт необходим для того, чтобы система работала должным образом, поэтому, когда соединительный соединитель был разомкнут.  открыл систему требовало зарядное устройство батареи С4 для поддержания напряжения на этом уровне этого не произошло при размыкании межконнектора напряжение в системе постоянного тока моментально упало, чтобы понять почему давайте посмотрим, как ведут себя заряды батареи С4 и станции при размыкании  перед подключением к одной и той же системе каждое зарядное устройство поддерживает уровень напряжения в соответствующей системе постоянного тока. Этот уровень определяется сконфигурированным выходным напряжением каждого зарядного устройства, но когда они соединены вместе, только зарядное устройство с более высоким выходным напряжением питает систему.  поднимая напряжение до этого уровня, в то время как зарядное устройство с более низким выходом обнаруживает, что уровень напряжения в системе увеличился, и реагирует снижением собственной выходной мощности, поскольку зарядное устройство с более высоким выходом продолжает поддерживать напряжение системы на этом более высоком уровне, напряжение внутри нижнего выхода  зарядное устройство продолжает разлагаться, это именно то, что произошло в зарядном устройстве C4. 

За 74 секунды между подключением двух зарядов к одной и той же системе и размыканием межсоединителя напряжение в зарядном устройстве C4 упало почти до половины необходимого, поэтому в мгновение ока соединитель был разомкнут напряжение в системе постоянного тока C4 рухнуло до уровня зарядов C4 внутреннее напряжение всего 120 вольт и именно специфика этого коллапса привела и к потере мощности переменного тока, но чтобы понять как это  произошло, нам нужно посмотреть, как механизм, предназначенный для защиты системы переменного тока, непреднамеренно привел к ее выходу из строя. 
Серьезной опасностью для электрических систем высокого напряжения является возникновение вспышки электрической дуги, взрыв, вызванный прохождением электричества через воздух, когда это происходит.  Критически важно отключить источник питания, чтобы предотвратить продолжение образования дуги и дальнейшее повреждение оборудования. 
Система, используемая для защиты от образования дуги в высоковольтных шкафах переменного тока блока c4, называется дуговой защитой. 
Дуговая защита работает путем подачи постоянного напряжения на переключатель на в верхней части шкафа наличие этого напряжения контролируется защитным реле. 
Если в шкафу возникает дуга, взрывное давление приведет к открытию заслонки наверху, когда заслонка откроется, она размыкает переключатель, подавая напряжение постоянного тока на реле, когда  Реле защиты обнаруживает падение напряжения ниже 164 В. 
Оно определяет, что дугогасительные заслонки должны были открыться, а затем отправляет сигнал автоматическим выключателям на отключение питания переменного тока в день происшествия, однако вместо этого такой дуги не возникло, поскольку напряжение в постоянном токе  система разрушилась защитное реле неправильно определило, что возникла дуга, и выключатель разомкнул ее, а затем отправил сигнал на автоматические выключатели для отключения источника переменного тока. Эти автоматические выключатели питаются от системы постоянного тока, и для успешного отключения их необходимо при подаче напряжения не менее 101В именно поэтому специфическая природа спада постоянного тока привела к потере переменного тока, поскольку напряжение постоянного тока упало ниже 164 В. 
Реле защиты интерпретировало возникновение дуги и отправило сигнал отключения на автоматические выключатели, которые  отключило подачу переменного тока на устройство до того, как напряжение упало ниже 101 В, если бы напряжение оставалось выше 164 В, реле защиты не определило бы, что возникла дуга, и никогда бы не инициировало отключение переменного тока, если бы оно  упало ниже 101 В, напряжения не было бы достаточно для работы тормозов, если бы оно упало ниже 80
В, реле защиты отключилось бы до того, как оно смогло бы инициировать отключение, но затухающее напряжение постоянного тока было на правильном уровне, чтобы ошибочно идентифицировать дуги и отключить питание переменного тока, если бы питание переменного тока не отключилось, зарядное устройство аккумулятора восстановило бы напряжение системы до необходимого уровня, однако без питания переменного тока напряжение внутри зарядного устройства аккумулятора упало до нуля, что привело к полной потере постоянного тока. 

В течение 2 секунд после открытия межсоединителя системы электропитания переменного и постоянного тока блока C4 были потеряны при потере питания переменного тока. Имеется аварийный дизель-генератор, который запускается автоматически и восстанавливает питание станции и аварийных щитов переменного тока блока, но потеря постоянного тока  Поставке также удалось обойти эту резервную систему, когда аварийный дизель-генератор обнаружил, что пропало питание, он автоматически включил систему постоянного тока станции, а затем настроил переключатели переменного тока станции так, чтобы аварийный щит станции питался от дизель-генератора, но без C4 постоянного тока. Не удалось настроить переключатели переменного тока C4, препятствующие восстановлению генератором питания аварийной панели переменного тока C4, поэтому потеря постоянного тока не только напрямую вызывала потерю переменного тока, но также препятствовала любому автоматическому восстановлению, в C4 DC также был механизм система, которая автоматически реагирует на потерю питания. Это называется автоматическим переключателем или ACS. AC устанавливается между главной платой и распределительным щитом и контролирует напряжение постоянного тока на главной плате. Если это напряжение падает ниже требуемого уровня, AC автоматически переключается.  для питания распределительного щита от станции, однако возможность автоматического переключения СКУД C4 была повреждена в предыдущем инциденте, и в этом состоянии им можно было управлять только вручную, у кондиционеров не было возможности автоматически перенаправлять мощность от станции на распределительный щит C4, поэтому  несколько секунд назад блок C4 функционировал нормально, пар приводил в движение турбину, вращая генератор со скоростью 3000 об/мин и экспортируя электроэнергию в сеть, но внезапная потеря на Солнце систем переменного и постоянного тока привела бы к разрушению блока в течение следующих 34 минут, поскольку  как только мощность переменного тока пропадает, паровые клапаны захлопываются, но эта потеря движущей силы пара не приводит к значительному замедлению работы турбогенератора, вместо этого, поскольку он все еще подключен к сети, агрегат переключается с экспорта энергии на импорт энергии и  поскольку он продолжает вращаться с разомкнутым полевым выключателем, генератор теперь является асинхронным электродвигателем, и средства защиты агрегата, которые обычно предотвращают это путем отключения агрегата от сети и безопасного его отключения, недоступны из-за потери постоянного тока.  генератор будет работать в течение следующих 34 минут без питания переменного тока, масляные насосы смазки подшипников и масляные насосы гидрогенного уплотнения перестают работать, а без питания постоянного тока аварийные насосы постоянного тока также не работают без всех этих насосов, давление масла в подшипниках падает, и  вал начинает тереть металл о металл и выделять тепло, а без давления уплотнительного масла газообразный водород начинает выходить из генератора и сгорать в воздухе, кроме того, потеря мощности переменного тока означает, что ни одна из систем охлаждения не имеет критического значения для безопасной работы турбины.  Доступны генератор и трансформатор генератора, они начинают перегреваться в диспетчерской, дисплеи C4 гаснут из-за потери питания, и операторов немедленно бомбардируют сигналы тревоги системы управления, они слышат сильные грохоты и удары, доносящиеся со стороны установки, что-то не так серьезная ошибка с C4, в течение нескольких минут принимается решение об эвакуации объекта, в то время как некоторые операторы останутся, чтобы попытаться понять, что происходит на блоке C4, отключился ли котел, пар все еще приводит в движение турбину, они все еще подключены к сети, но с  экраны пусты, на них невозможно увидеть, что на самом деле происходит в блоке C4 10 минут спустя в 13:43. Водород генератора полностью вытек, и пожары в генераторе прекратились, но агрегат потребляет из сети 50 мегавар и 350 мегавар и продолжает движение, потому что белый металлический слой подшипников полностью расплавился, вал начинает терять центр.  продолжающееся шлифование генерирует огромное количество тепла. На этом этапе вал достиг температуры как минимум 730°C. 

Спустя 20 минут Операторам удалось восстановить свои дисплеи, используя другой источник питания, но Операторам ясно, что поступающие данные противоречивы и на них нельзя положиться. чтобы принять безопасное и осознанное решение, их главная забота — избежать превышения скорости. Если они решат попросить линию электропередачи отключить устройство от сети в момент запуска, пока оно все еще движется за счет поступающего пара, оно быстро ускорится и разорвется на части в вопрос секунд. Операторы просят Powerlink оставаться в стороне, пока они продолжают пытаться разобраться в ситуации. Именно в этот момент событие вступает в свою финальную стадию в 14:06.  чрезмерный износ вала приводит к тому, что лопатки турбины зацепляются за корпус, и вал разрывается в девяти местах, выбрасывая куски вала из генераторной установки, кусок весом более 2000 кг отбрасывается на 5 м по земле, как волчок  запирающее устройство весом 300 кг запускается на высоту 20 м и пробивает крышу машинного зала, а генератор все еще подключен к сети, начинают образовываться большие электрические дуги, испаряющие медные проводники, заставляя его вытягивать огромную мощность в 300 мегаватт и более 1400 мегавар из  мощность сети почти в три раза превышает номинальную экспортную мощность, после 40 секунд возникновения дуги возникает электрическая неисправность, которая обнаруживается на подстанции, что приводит к автоматическому срабатыванию ее систем защиты, окончательно отключающему блок C4 от сети, на этом этапе генератор и трансформатор генератора отключаются. уничтожены оставшиеся люди на объекте, затем эвакуированы без человеческих жертв, но инцидент дестабилизирует энергосистему, вызывая каскадный отказ, в результате которого отключаются девять основных генераторных агрегатов на нескольких электростанциях в Квинсленде. Ряд факторов привел к инциденту на блоке C4, когда произошел сбой  было открыто, зарядное устройство не поддерживало напряжение в системе постоянного тока, несмотря на то, что последовательность переключения требовала этого, поскольку зарядное устройство было единственным источником постоянного тока в тот момент, когда это привело к падению напряжения в системе постоянного тока и этому напряжению.  неправильно сработала коллапс. Защита от дугового разряда отключила систему переменного тока, а затем без питания переменного тока зарядное устройство батареи не восстановилось, что привело к полной потере постоянного тока, поскольку автоматический переключатель не смог работать в автоматическом режиме. Источник постоянного тока не мог быть перенаправлен на C4, эта потеря  постоянного тока означало, что агрегат нельзя было отключить от сети и он работал в течение следующих 34 минут, а также не позволяло переконфигурировать систему переменного тока для получения энергии от аварийного дизель-генератора. Операторы не видели агрегат и подвергались бомбардировке большим количеством более 15 000 сигналов тревоги без возможности безопасно восстановить контроль над устройством в 14:7. инцидент подошел к своему завершению