202403210137
***
[[202403210115]]
***
*глава 1: введение и обзор*

Глава "Цель": 
Это просто вступление, ничего необычного.

Легендарное вступление: 
"Следующие устройства и возможности представляются как физически возможными, так и практически реализуемыми:

Программируемое позиционирование реактивных молекул с точностью ~0,1 нм.

Механосинтез со скоростью >10^6 операций/устройств * секунда

Механосинтетическая сборка 1 кг объектов за <10^4 с

Наномеханические системы, работающие на частоте ~10^9 Гц

Логические затворы, занимающие ~10^-26 м^3 (~10^-8 мю^3)

Логические затворы, переключающиеся за ~0,1 нс и рассеивающие <10^-21 Дж

Компьютеры, выполняющие 10^16 инструкций в секунду на ватт

Охлаждение систем кубического сантиметра, ~10^5 Вт при температуре 300 К

Компактные параллельные вычислительные системы на 10^15 MIPS

Механохимическое преобразование энергии при >10^9 Вт/м^3

Электромеханическое преобразование энергии при >10^15 Вт/м^3

Макроскопические компоненты с пределом прочности на растяжение >5 x 10^10 ГПа

Производственные системы, способные удваивать запасы капитала за <10^4 с".

Вот контекст и математика для перепроверки, которая потребует использования будущих глав.

Программируемое позиционирование реактивных молекул с точностью ~0,1 нм.

Учитывая, что механосинтез включает в себя перемещение вещей атом за атомом, это, по сути, перефразирование этого. Это уже было продемонстрировано в разделе "Технический прогресс" данного обзора.

*Механосинтез при >10^6 операций/устройств * секунда*

Это основано на нахождении в вакууме, 
потому что, хотя 10^6 операций/устройство * секунда звучит быстро, 
если это делается атом за атомом, то это означает, что частота сборки составляет 1 МГц. 
Сейчас резонансные частоты для атомно-силовых микроскопов могут составлять сотни мегагерц 
(https://www.nature.com/articles/s41378-022-00364-4), 
и, таким образом, если каждые 100 из множества происходящих в секунду колебаний в конечном итоге окажутся способными к захвату, размещению и последующей настройке 
(визуализация в макромасштабе теоретически может быть выполнена с помощью лазерного интерферометра вместо CO-функционализированного наконечника, когда кривые силы обратной связи будут достаточно охарактеризованы, что даст больше пространства для дыхания, и я хотел бы также отметить, что это грубое приближение), 
то разумно будет выполнить 10^6 операций/устройств * секунду. 
Это будет более ограничено для АСМ, 
разработанных для механосинтеза в наномасштабе, 
но это не является неоправданным. 

*Механосинтетическая сборка 1 кг предметов за <10^4 с*

10^4 секунды = 10 000 секунд, или примерно 2,77 часа. 
В разделе 14.7 расчеты Дрекслера по конвергентной сборке сводятся к тому, что система весом 1 кг может собрать объект весом 1 кг примерно за 1 час, рассеивая 1,1 кВт тепла. 
Этот аргумент в первую очередь опирается на идею конвергентной сборки, 
а не на то, что одна машина должна укладывать каждый атом 
(даже при скорости 10^6 операций на устройство * секунда, это займет 10^18 секунд для устройства с 10^24 атомами, что довольно долго!) 
Это одна из областей, где я скептически отношусь к расчетам, учитывая, что мы и близко не подошли к конвергентной сборке, поэтому я оставляю ее в подвешенном состоянии. 
Большая часть этого аргумента основывается на идее, что мы учли большинство режимов трения и других подобных факторов, 
которые несколько мешают наномеханическим вычислениям для экспоненциальной сборки макроскопических объектов. 

*Наномеханические системы, работающие на частоте ~10^9 Гц*

В главе 14 (в частности, 14.5.3) 
Дрекслер упоминает устройства, работающие на частоте около 10^6 Гц, 
а о 10^9 Гц говорит нечасто 
(хотя в главе 10.10.2c говорится об алмазоидных наномеханизмах, годами работающих на частоте >10^9 Гц). 
Однако если принять во внимание быстрый АСМ, то эта цифра не кажется совершенно необоснованной (хотя скорее около 10^8 Гц), 
но я бы предпочел придерживаться около 10^6 Гц, поскольку именно это используется в главе 14 для математики конвергентной сборки, 
и это менее экстремально, чем миллиард тиков в секунду (1 ГГц). 

*Логические затворы, занимающие ~10^-26 м^3 (~10^-8 мю^3)*

Сейчас, по состоянию на 2024 год, мы находимся около 3 нм "узла" 
(терминология полупроводниковой промышленности, обозначающая уровень технологии), 
который имеет шаг затвора 48 нм и шаг металла 24 нм. 
Если грубо смоделировать логический гейт как куб со сторонами 24 нм, то его объем составит около 1,3824x10^-23 м^3. 
С текущими узлами еще есть куда двигаться, так что объем логических затворов может стать еще меньше, но это означает, что логические затворы будут на 1-2 порядка меньше. 
Это утверждение не такое дикое, как другие заявления Дрекслера, но, возможно, дико, что закон Мура сохраняется так долго. 
(FinFET, основополагающая технология, была изобретена лишь через 7 лет после появления "Наносистем"!)

*Логические затворы, переключающиеся за ~0,1 нс и рассеивающие <10^-21 Дж*

В главе 12 скорость распространения сигнала алмаза/10 составляет около 1,7 км/с, 
а затем масштабирование этого показателя до масштаба 1 мкм составляет 0,6 секунды. 
В главе 12.3.4d это 0,05 мАДж (миллиатто-джоуль, или 10^-21 джоуль), что означает, что да, он рассеивает менее 10^-21 джоуля. 
Однако если сравнить это с современными логическими затворами, 
то современные логические затворы обычно имеют пикосекундное 
(10^-12 секунд) время переключения, поэтому компьютеры на стержневой логике не так хорошо работают, 
но современные компьютеры обычно расходуют 10^-18 джоулей на переключение, что означает, 
что стержневая логика потенциально может иметь преимущество в плане энергоэффективности. 
Лично я подозреваю, что главным преимуществом вычислений на основе стержневой логики (глава 12) является физическая компактность, 
а не скорость или энергоэффективность, для чего наноэлектроника может быть весьма хороша. 
Дрекслер просто настороженно относится к наноэлектронике, 
потому что в ней проявляются квантовые эффекты, 
что делает ее нетривиальной для моделирования.

*Компьютеры, выполняющие 10^16 инструкций в секунду на ватт*

В выводах главы 14.12.9 это упоминается, 
но я не вижу, чтобы в Наносистемах проводились явные расчеты. 
Кроме того, это сложно, потому что ISP/W в настоящее время используется не так много по сравнению с FLOPs 
(операции с плавающей запятой в секунду) 
из-за революции глубокого обучения и GPU
(Nvidia не существовала в 1992 году!). 
Однако это на много порядков больше, чем у нынешних компьютеров, 
даже GPU, и, если бы мне пришлось делать предположение, 
это можно было бы отнести в основном к энергоэффективности, 
а не к сырой вычислительной мощности. 
Я бы вынес вердикт: 
"правдоподобно, но очень расплывчато и требует больше математики".

*Охлаждение систем кубического сантиметра, ~10^5 Вт при 300 К*

В главе 11.5 Дрекслер непосредственно рассматривает охлаждение систем кубического сантиметра, 10^5 Вт, при 300 К. 
Во-первых, речь идет о температуре 273 К (температура плавления льда), 
а не 300 К, и здесь есть два интересных момента. 
Первый заключается в том, что конструкция отдельных теплопроводящих тел параллельна использованию эритроцитов в качестве переносчиков кислорода в кровеносной системе. 
По-моему, это и есть лучшее в Дрекслере: обращение к биологии для вдохновения, 
а затем использование детерминированного производства для создания лучших систем для различных целей. 
Второй интересный момент заключается в том, что в книге Хайменца 
"Принципы коллоидной и поверхностной химии" 1986 года выражение, 
полученное из соотношения Эйнштейна, 
связывает вязкость жидкой суспензии *n*, объемную долю сферических частиц *fvol* и вязкость без частиц *n0*, 
как *n/no = (1-fvol)^-2,5*, и является достаточно точным для *fvol <=0,4*. 
Упакованные частицы льда со скоростью потока *0,4* увеличивают вязкость жидкости в *3,6* раза, 
а если в качестве носителя используется пентан, то вязкость получаемых суспензий составляет *8x10^-4 Нxс/м^2*. 
При таянии частицы льда с такой объемной долей поглощают *1,2x10^8 Дж/м^3* в расчете на объем охлаждающей жидкости. 
Если подставить это в уравнение, то коэффициент диссипации энергии приобретает смысл как с математической, 
так и с аналоговой точки зрения. 

*Компактные параллельные вычислительные системы на 10^15 MIPS*

MIPS - это семейство RISC ISA 
(а в 2021 году MIPS объявила о переходе на RISC-V ISA). 
Сейчас об этом говорится в главе 12 книги "Наносистемы", 
а перевод из MIPS (Million Instructions Per Second) в более современную меру вычислительной мощности, 
FLOPs (Floating Point Operations Per Second), составляет около миллиона FLOPs (10^6) в одном MIPS, 
но я хотел бы прямо отметить, что это, скорее всего, неверно по многим причинам. 
Одна из причин, по которой эта оценка может быть неверной, заключается в том, 
что операции с плавающей точкой могут занимать больше тактов, чем целочисленные операции, а также в том, 
что многие вычислительные системы могут выполнять несколько операций с плавающей точкой в течение такта благодаря различным трюкам, 
таким как SIMD (одна инструкция, несколько данных) и т. д. 
Это не моя область знаний, но если мы все же возьмем сравнение миллиона FLOPS с одним MIP, 
то это будет *10^21 FLOPs* в компактной зоне, 
в то время как недавний GPU Blackwell B200 от Nvidia довольно большой и обеспечит 20 exaflops 
(около *2x10^16 FLOPs* на единицу). 
(https://www.tomshardware.com/pc-components/gpus/nvidias-next-gen-ai-gpu-revealed-blackwell-b200-gpu-delivers-up-to-20-petaflops-of-compute-and-massive-improvements-over-hopper-h100) 
Это область, которая станет основным вариантом использования наномеханических вычислений, 
поскольку такая вычислительная мощность в столь малом пространстве была бы невероятной, 
будь то медицинские нанороботы или другие приложения. 

*Механохимическое преобразование энергии при >10^9 Вт/м^3*

Глава 14.5.5 указывает на главу 13.3.8. 
Я сразу же вижу проблемы с этим, а именно, что это включает реакцию 2H2 + O2 -> 2H2O, 
которая обычно взрывоопасна 
(это реакция LH2 и LOx, которая приводит в действие ракеты - не все, 
потому что многие используют метан вместо LH2 в наши дни, 
отчасти потому, что вы можете создать метан in situ электрохимическим способом на Марсе). 
Раздел 8.5.10: 
Реакции переходных металлов, как утверждается, дает этому обоснование, но я не уверен, что вижу здесь логику. 
Кроме того, механохимическая энергия не будет иметь смысла по сравнению с электромеханическим преобразованием энергии, 
так что я не так уж и зол на то, что это совсем не так.

*Электромеханическое преобразование энергии при >10^15 Вт/м^3*

Глава 11.7.3: 
Мощность двигателя и плотность мощности посвящена этому разделу, 
и я сразу же отнесся к ней скептически по многим причинам: 
*1)* Дрекслер делает предположение, что "пренебрегает резистивными и фрикционными потерями", 
что я бы сразу не сделал, а плотность мощности так велика, 
потому что объем двигателя невероятно мал, 
а жесткость ромбовидных структур может поддерживать высокие центробежные нагрузки. 
Я бы отложил это в раздел "неправдоподобно", если рассматривать в макромасштабе, 
потому что в микромасштабе эти невероятные плотности будут держаться, 
но все количество солнечного излучения, которое перехватывает Земля, 
составляет 10^17 ватт, что означает, что около 1000 м^3 этих двигателей будет больше, 
чем все солнце, попадающее на Землю, что является абсурдом.

*Макроскопические компоненты с пределом прочности при растяжении >5 x 10^10 ГПа*

Я не люблю оставлять подобные разделы, 
потому что предполагаю, что есть что-то, 
что я явно должен упустить, но я не видел, 
чтобы этот пример упоминался где-либо в Nanosystems. 
Однако я подозреваю, что это неправильно 
(хотя, вероятно, гораздо выше, чем то, что существует сегодня), 
потому что это опирается на континуальные модели на наноуровне, 
которые затем конвергентно собираются в макроскопические объекты, 
таким образом, делая некоторые предположения, которые мы не должны делать. 
Самым сильным аргументом в пользу высоких пределов прочности на разрыв я бы назвал то, 
что алмазоид невероятно жесткий, и если бы его 
(как и углеродные нанотрубки, кстати, тоже углеродные) 
выращивали в длинных, макроскопических, тонких трубках, 
то он обладал бы невероятной прочностью на разрыв. 

*Производственные системы, способные удваивать запасы капитала за <10^4 с*

В главе 14, в заключении, Дрекслер упоминает, 
что система весом 1 кг может создать объект весом 1 кг примерно за 1 час, 
рассеивая при этом около 1,1 кВт тепла. 
Это меньше, чем примерно два с половиной часа, 
которые означают 10^4 секунды, и это, пожалуй, самая удивительная вещь, 
помимо компактного компьютера 10^15 MIPS, который представлен на этой первой странице "Наносистем". 
Математическое обоснование того, как это возможно, приведено в главе 14.4, 
и оно не кажется слишком необычным, за исключением того, 
что даже если компоненты работают на заявленных частотах 
(а Дрекслер уменьшает их на три для погрешности), 
это все равно потенциально довольно эффективно. 
Проблема с наномеханическими вычислениями заключается в том, 
что по мере их изучения обнаруживается все больше режимов трения, что снижает их эффективность. 
Если бы это было невозможно (удвоение запасов капитала примерно за час), 
то, скорее всего, потому, что суммарная эффективность 
двигателей, редукторов, датчиков и т. д. 
гораздо хуже, чем Дрекслер их выставляет. 

*Время определений!* 
(Потому что это будет актуально через 10 лет после написания книги "Наносистемы" для Дрекслера-Смалли и других дебатов).

*Молекулярное производство:* 
"Создание объектов по сложным, 
атомарным спецификациям с помощью последовательностей химических реакций, 
направляемых небиологическими молекулярными механизмами".

*Молекулярная нанотехнология:* 
"...описывает область в целом".

*Механосинтез:* 
"Химический синтез с механическим управлением".

*Машинно-фазовые системы:* 
Система, в которой все атомы движутся по контролируемым траекториям (в диапазоне, частично определяемом тепловым возбуждением). Машинно-фазовая химия описывает химическое поведение машинно-фазовых систем, в которых все потенциально реакционноспособные молекулы (часть молекулярной структуры, обладающая некоторым интересующим нас свойством) движутся по контролируемым траекториям.

*Важно:* 
Не путайте их со старыми областями; это новые области.

*КОНТЕКСТ*: 
В 1992 году позиционный химический синтез находился на пороге реализации. 
В 1990 году Эйглер и Швайцер опубликовали работу 
"Позиционирование отдельных атомов с помощью сканирующего туннельного микроскопа" 
(https://www.nature.com/articles/344524a0). 
Однако продвинутый позиционный химический синтез все еще находится в области дизайна и теории.

*Таблица 1.1: *
Некоторые известные вопросы, проблемы и ограничения

*Тепловое возбуждение*

Глава 5

*Тепловая и квантовая позиционная неопределенность*

Глава 5

*Квантово-механическое туннелирование*

Глава 5

*Энергия, прочность и жесткость связей*

Глава 3

*Осуществимые химические превращения*

Глава 8, 
но она разбросана по всему тексту. 
Я бы все же остановился на главе 8, потому что это глава о механосинтезе.

*Эффекты электрического поля*

Глава 11

*Контактная электризация*

Глава 11

*Повреждение ионизирующим излучением*

Глава 6

*Фотохимические повреждения*

Глава 6

*Термомеханическое повреждение*

Глава 6

*Блуждающие реактивные молекулы*

Глава 6

*Эксплуатационные надежности устройств*

В главах 10 и 11 главным образом говорится о том, 
что устройство не означает макромасштабную систему.

*Сроки службы устройств*

В главах 10 и 11 главным образом говорится о том, 
что устройство не означает макромасштабную систему.

*Механизмы рассеивания энергии*

Глава 7

*Неточности в моделях молекулярной механики*

Глава 3

*Ограниченность моделей молекулярной механики*

Глава 3

*Ограниченный масштаб точных квантовых расчетов*

Глава 3

*Неточность полуэмпирических моделей*

Глава 3

*Обеспечение достаточного запаса прочности для ошибок моделирования*
Делается это на протяжении всего времени.

Дрекслер, кажется, не возражает против указания на ошибки, за одним исключением: 
он предполагает, что неудачи происходят быстро и легко обнаруживаются, 
а не происходят медленнее и более коварно. 
Это единственная критика, которую Элиэзер Юдковкси высказал в адрес Nanosystems 
(https://www.lesswrong.com/posts/5hX44Kuz5No6E6RS9/total-nano-domination), 
и она действительно выглядит как настоящая ошибка. 
Дрекслер делает это предположение о "единой точке отказа", 
потому что в атомном и молекулярном масштабе, если что-то пойдет не так, 
это приведет к сбою работы довольно быстро из-за малых расстояний и высоких частот колебаний атомов. 
Однако с увеличением масштаба вещей это не работает, 
и хотя Дрекслер в конце концов упомянет радиационное повреждение как нарушение этого предположения о "единой точке отказа", 
я не думаю, что он говорит об этом достаточно. 
Чтобы справиться с этим, мы могли бы предложить решения для резервирования, 
мониторинга и тестирования устройств в течение длительных периодов времени. 
Дрекслер уже заложил в свои конструкции много избыточности, так что это прекрасно. 
Добавление внутренних сенсоров и дополнительных форм мониторинга (внутреннего и внешнего) может быть полезным, 
но на данный момент это кажется дополнительной проблемой.

Таблица 1.2: 
Контрасты между химией в фазе раствора и механосинтезом (более подробная таблица 8.1 в главе 8)

**Сравнения:**

**Традиционное производство и машиностроение**

*Сходства:*
оба имеют компоненты, системы, контролируемое движение и опираются на традиционные идеи производства, а не синтеза.

*Различия:* 
APM будет гораздо меньше и будет иметь дело с молекулярными явлениями.

*Вердикт:*
Согласен с Дрекслером. 
На высоком уровне есть много сходств, 
которые мы можем позаимствовать, 
но на низком уровне от этих интуиций нужно отказаться.

**Микрофабрикация и микротехнологии**

*Сходства:* 
Обе технологии работают в малых масштабах и имеют квантовые эффекты.

*Различия:* 
Дрекслер утверждает, что такие технологии, 
как фотолитографическое определение рисунка, травление, осаждение, диффузия и т.д.

*Вердикт:* 
я не согласен с Дрекслером; 
я считаю, что микрофабрикация и микротехнологии будут иметь гораздо большее значение, чем он ожидает. 
Однако это объясняется тем, что за 30 лет, прошедших с момента выхода книги "Наносистемы", 
эти технологии быстро усовершенствовались и приблизились к атомарному масштабу, 
хотя существуют серьезные проблемы и компромиссы в отношении точности, 
пропускной способности, надежности и т. д.

**Растворно-фазовая химия**

*Сходства:* 
Обе технологии основаны на молекулярной структуре, процессах и изготовлении.

*Различия:* 
Дрекслер фокусируется на механосинтезе и машинных фазовых системах.

*Вердикт:* 
Полные противоположности, но некоторые принципы химии фаз растворов могут быть полезны и здесь.

**Биохимия и молекулярная биология**

*Сходства:* 
В обоих случаях есть молекулярные машины 
(рибосомы, в частности, являются отличной модельной системой и часто используются в опровержении аргументов Дрекслера) 
и молекулярные системы.

*Различия:* 
биология использует полимерные материалы вместо алмазоидных и работает со стохастической химией, 
основанной на растворах, а не с точной химией машинной фазы, которую предлагает Дрекслер.

*Вердикт:* 
Рибосомы - интересная модельная система, но я не думаю, 
что биология является хорошим доказательством существования машинно-фазовой химии, 
поскольку материалы и среда радикально отличаются.

*От Дрекслера:* 
Хотя полное квантово-электродинамическое (QED) моделирование наносистем было бы идеальным, 
мы должны сделать допущения для вычислительной траектории, потому что именно так работает инженерия.

**Область применения и допущения:**

**Узкий диапазон структур**

*Автор:* 
Очень справедливо.

**Никаких наноэлектронных устройств**

*Автор:* 
Лично мне этот выбор очень не нравится.

**Машинно-фазовая химия**

*Автор:* 
Справедливо.

**Процессы при комнатной температуре**

*Автор:* 
Наслаждайтесь этим.

**Никакой фотохимии**

*Автор:* 
Хороший выбор может быть непостоянным.

**Предположение об одноточечном отказе**

*Автор:* 
Спорный вопрос, я рассматривал его ранее.

**Цели и нецели**

**Не описывая новые принципы и природные явления**

*Автор:* 
Хороший выбор.

**Редко формулируют точные физические модели**

*Автор:* 
Справедливости ради следует отметить, 
что вычислительная проходимость - это проблема.

**Редко описывают ближайшие цели.**

*Автор:* 
Я не согласен с этим выбором, особенно учитывая, 
насколько это отклонение от традиционной парадигмы химии.

**Не описывают конкретные будущие разработки.**

*Автор:* 
Справедливо.

**Редко стремятся к оптимальному дизайну в общепринятом смысле.**

*Автор:* 
Максимизация эффективности имеет второстепенное значение для целей этой книги, 
а не для создания дополнительных областей. 
Хороший выбор.

**Редко указывается полная детализация сложных систем**

*Автор:* 
Автор понимает, почему Дрекслер сделал такой выбор, 
но автор не согласен с ним и считает, 
что это вредит восприятию наносистем в научном сообществе.

**Отдавая предпочтение ложноотрицательным, а не ложноположительным ошибкам в анализе**

*Автор:* 
Хороший выбор.

**Описание технологических систем новых видов и возможностей**

*Автор:* 
Хорошо.