202403181722
***
[[202403181708]]
***
*Молекулярная технология сегодня*

Машина - любая система сформированная и связанная так, чтобы изменять, передавать, и направлять используемые силы определенным способом для достижения определенной цели, вып. полезной работы.

Воздух - молекулы двигаются свободно, сталкиваясь и отскакивая рикошетом в открытом пространстве.

Вода - молекулы держаться вместе в процессе перемешения.

Медь - атомы связаны в опред. структуру.
Мы можем согнуть медь, потому что атомы скользят относительно друг-друга, 
оставаясь связанными вместе.

Стекло - разбивается, потому что его атомы отделяются друг от друга раньше,
чем начинают скользить.

Резина - сост. из цепочек перекрученных молекул.
Когда она растягивается и отпускается,
её молекулы распрямляются и сворачиваются обратно.

***

Более сложные схемы образуют активные наномашины живых клеток.
Эти машины сост. из белка, основной строительный материал живых клеток.
Многие пары атомов связаны связями, которые могут сгибаться и вращаться, 
поэтому белковые машины необычно гибки.
Они имеют части различной формы и размеров, 
которые выполняют полезную работу.

Есть трудности в создании и проектировании белковых устройств.
Инженеры исп. лучи света, чтобы наносить схемы на кремниевые чипы, 
но химики вынуждены исп. более косвенные методы.
Когда они комбинируют молекулы, 
у них есть ограниченный контроль, как молекулы соединяются.
Когда биохимикам нужны сложные молекулярные машины, 
они заимствуют их из клеток.

***

*прим.* генные инженеры.
Когда химики делают молекулярные цепи "полимеры", 
они сваливают молекулы в сосуд, 
где они в жидкости сталкиваются и связываются случайным образом.
Получающиеся цепи имеют различные длины, 
и молекулы связываются без какого-либо опред. порядка.

В современных машинах генного генезиса, 
генные инженеры строят более организованные полимеры, 
специфические молекулы ДНК, 
соед. молекулы в опред. порядке.
Машины добавляют различные нуклеотиды в определенной последовательности.

связывают один тип нукледотидов с концом цепи
=>
вымывают лишний материал
=>
доб. хим. вещества,
чтобы подготовить конец цепи к связыванию со след. нуклеотидом

Они растят цепи, нанизывая нуклеотиды по одному в запрограммированном порядке.
Они прицепляют первый нуклеотид к твердой поверхности, 
чтобы удержать цепь от размывания хим. средой, в которой она находится.

Но этот слепой процесс сборки случайно пропускает в некоторых цепях нуклеотиды.
Вероятность ошибки растет, т. к. цепи становятся более длинными.
Генные инженеры уменьшают ошибки, отбраковывая плохие цепи.

Далее, чтобы соед. короткие цепи в работающие гены, 
они обращаются к молекулярным машинам, имеющимся в бактериях.

***

Эти белковые машины (фермены ограничения), 
интерпретируют некоторые последовательности ДНК как "резать здесь".
Они считывают эти участки гена контактно, 
и разрезают цепь, меняя порядок неск. атомов.
Другие ферменты соед. части вместе, 
"читая" соответствующие части "склеить здесь".
Используя генные машины для чтения, 
а ферменты ограничения для разрезания и склеивания, 
генные инженеры могут написать и отредактировать любую фразу ДНК.

***

ДНК имеет способность направлять молекулярные машины - рибосомы.

В клетках молекулярные машины вначале производят транскрипцию ДНК, 
копируя информацию с неё на ленты РНК
=>
далее рибосомы строят белки, 
основываясь на инструкциях, 
хранящихся на нитях РНК.

***

Молекулы белка сворачиваются, 
чтобы образовывать маленькие объекты, 
способные что-то делать.

Ферменты - машины, которые созд. и разрушают молекулы
(копируют ДНК, расшифровывают, строят др. белки)

Гормоны - связываются с другими белками, 
чтобы давать сигналы клеткам изменять своё поведение.

