202403210210
***
[[202403210115]]
***
*глава 2: классические величины и законы масштабирования*

*Цель главы:*
"При осторожном использовании классические континуальные модели наноразмерных систем могут представлять существенную ценность для проектирования и анализа". 
(НЕСОГЛАСЕН!)

Приближение неизбежно. Почему? 
Самые точные физические модели 
(первопринципная квантовая механика) не поддаются вычислениям. 
Это будет подробно обсуждаться в следующей главе.

Основные предположения для механических систем: 
постоянное напряжение, что подразумевает независимую от масштаба упругую деформацию; 
независимая от масштаба форма; 
независимые от масштаба скорости; 
постоянство форм пространства-времени, 
описывающих траектории движущихся частей.

*Примечание автора:* 
Я не согласен с этим предположением, 
потому что определяющие размер необычные свойства являются центральной идеей современной нанонауки 
(которая отделена от APM).

Интересен выбор алмаза в качестве материала: 
плотность (3,5 * 10^3 кг/м^3), 
модуль Юнга (10^12 Н/м^2), 
низкое рабочее напряжение (10^10 Н/м^2).

Что означают эти допущения? 
"Большие значения параметров 
(для скорости, ускорения) по сравнению с теми, 
которые характерны для более привычных инженерных методов". 
В наномасштабе все движется быстро.

Хороша ли эта интуиция? 
Да. Биология очень быстра на наноуровне 
(аналогия, которую мы будем то использовать, то не использовать в разных разделах этого обзора). 
Загляните на сайт 
"Cell Biology by the Numbers" 
(http://book.bionumbers.org/) 
(любимый сайт Лауры Деминг), 
чтобы узнать об этом больше.

Еще одна важная идея этой главы заключается в том, 
что "принципы масштабирования показывают, 
что механические компоненты могут работать при высоких частотах, 
ускорениях и плотности мощности".

Верна ли эта идея? 
Да, по той же причине, по которой аналогия с биологией, 
которую я привел в этой главе, рассматривает более ранние работы. 
Однако насколько высоки "высокие частоты, ускорения и плотности мощности", 
может быть предметом спора, поскольку 10^6 Гц и 10^9 Гц - обе высокие частоты, 
но на практике это совершенно разные вещи.

Неблагоприятное масштабирование износа указывает на то, 
что подшипники представляют собой особую проблему. 
Это хороший момент, на который обратил внимание Дрекслер, 
поскольку износ и трение - две области, 
которые обычно приводятся в качестве аргументов против возможности использования наносистем.

*Примечание автора:* 
Примерно в этот момент я начинаю серьезно не соглашаться с Дрекслером, 
поскольку в следующих нескольких разделах он рассматривает 
классические механические, электромагнитные и тепловые системы 
(где все выводы, которые он делает из классических континуальных систем, 
верны или, по крайней мере, имеют правильный анализ размерности, о чем я не буду вас утомлять). 
Однако, хотя Дрекслер и признает, 
что высокочастотные квантовые электронные устройства будут крайне непохожи на классические континуальные модели, 
мне кажется, он не упоминает, насколько сильно континуальные модели разрушаются на наномасштабах. 
Например, он упоминает, что наше макроскопическое понимание тепла разрушается на атомном уровне 
и что оно больше похоже на баллистическую передачу энергии фононами, 
для которых средний свободный путь, в отсутствие ограничивающих поверхностей, 
будет превышать размеры рассматриваемой структуры. 
(Это также вызывает беспокойство при проектировании сверхвысокочастотных камер, 
поскольку средний свободный путь для горстки молекул газа внутри может быть длиной в много километров или даже больше). 
Но затем выводы кажутся мне неопределенными. 
В частности, есть таблица (2.1), 
которую Дрекслер включил в эту главу, и она мне очень не нравится, 
потому что одна из ее основных метрик - имеет ли физическая величина оценку 
"хорошо, умеренно, плохо, умеренно, неприменимо, плохо, хорошо на малых масштабах или условно", 
и он не объясняет, что это значит и как он их присвоил, кроме того, что кажется "вибрациями".

В последующих главах рассматриваются дополнительные ограничения и крайние случаи. 
В частности, электрические цепи переменного тока отличаются от этих моделей. 
(Они отличаются тем, что режимы отказов сложных электромагнитных систем могут быть поразительными: 
короткое замыкание, перегрузки, дуговые замыкания, пробой изоляции 
(что станет проблемой, когда в главе 11 мы будем обсуждать конструкции двигателей), 
гармонические искажения, скачки напряжения и т. д.).

*Примечание автора:* 
Это хорошо, но я бы почти сказал, 
что нужно отказаться от любой континуальной модели, 
используемой в наномасштабе, 
даже если это значительно увеличит вычислительные затраты наших моделей.

*Выводы:* 
Законы масштабирования плохи для электромагнитных систем с малыми расчетными постоянными времени, 
достаточно хороши для тепловых систем и медленно меняющихся электромагнитных систем, 
и часто превосходны для механических систем, 
если размеры компонентов значительно превышают атомные размеры. 
Принципы масштабирования указывают на то, 
что механические компоненты могут работать при высоких частотах, ускорениях и плотности мощности. 
Неблагоприятное масштабирование времени жизни при износе указывает на то, 
что подшипники представляют особую проблему.