202401311051
***
[[(статья) VRROOM - уроки создания социальной платформы VR, которая заняла первое место в магазине VR]]
***
*Финальные слова*

Прежде всего, я хочу поблагодарить вас за то, что вы дошли до этого момента, надеюсь, что статья была полезной для вас. Затем я хочу поблагодарить всех людей в VRROOM за удивительную работу, которую мы делаем вместе: Я благодарю всех, особо отмечая тех, с кем я провожу большую часть своего времени, а именно (без особого порядка): Мод, Луи, Лапо, Виктор, Джованни, Тибо, Фабио, Энтони, Денис, Дафне, Медхи, Игорь, Эммануэль, Георгий, Майк, Денис. Также большое спасибо всему нашему сообществу, которое всегда поддерживало нас.

Мы только в начале долгого пути к созданию нашей платформы, и мы приглашаем всех сотрудничать с нами в нашем путешествии. В настоящее время мы занимаемся сбором средств, поэтому будем рады объединить усилия с любым человеком, заинтересованным в инвестировании в этот инновационный проект. Но мы также ищем людей, которые хотят создавать шоу на нашей платформе, или просто пользователей, которые хотели бы наслаждаться шоу. Если у вас есть предложение о сотрудничестве, свяжитесь со мной по электронной почте tonyvt AT skarredghost DOT com или воспользуйтесь контактной формой на сайте.

В конце концов, это здорово - создавать что-то крутое вместе со всеми вами. Наша история - это история успеха, некоторых небольших неудач, но особенно много работы. Мы не архитектурные астронавты, а люди, пачкающие руки в попытках сделать метавселенную реальной 🙂 Давайте сделаем это вместе.