202401280605
***
[[(статья) VRROOM - уроки создания социальной платформы VR, которая заняла первое место в магазине VR]]
***
*стоит ли вам действительно создавать платформу?*

Когда кто-то предлагает вам создать социальную VR-платформу, что-то вроде VRChat, первое, что вы должны сделать, это спросить себя, действительно ли вам нужно ее создавать. В большинстве случаев ответ будет отрицательным. Уже существует несколько замечательных платформ, позволяющих создавать пользовательский контент, и в большинстве случаев вы можете положиться на то, что уже есть. 

```
В большинстве случаев в создании новой metaverse-платформы нет необходимости.
Уже существует множество платформ, и в большинстве случаев можно положится на то что уже есть. 
```

Например, если вы хотите создать социальное VR-место, вероятно, вы можете сделать это в VRChat. Для мастер-класса ENGAGE может предоставить все необходимое. Для небольшой многопользовательской игры для поколения Z вы можете попробовать Roblox. И так далее. Эти платформы уже делают за вас всю тяжелую работу (создание сетей, аватаров, управление аккаунтами и т. д.), и вы можете просто сосредоточиться на создании опыта, сэкономив кучу времени и денег. Кроме того, у этих платформ уже есть аудитория, поэтому вам нужно приложить меньше усилий, чтобы привлечь пользователей.

```
Платформы делают за вас всю тяжелую работу (созд. сетей, аватаров, упр. аккаунтами и т. д.).
Можно просто сосредоточится на создании опыта.
У существующих платформ есть аудитория, поэтому нужно приложить меньше усилий чтобы привлечь пользователей.
```

Это не просто то, что я вам говорю, но и то, что я отстаивал в течение трех лет внутри VRROOM, когда люди спрашивали меня, стоило ли нам создавать свою платформу, а не использовать внешние. Мой ответ всегда был "нет", потому что я знал, что создание собственной платформы было бы очень дорогим и сложным. Мы создали отличный опыт на базе VRChat, которая является потрясающей платформой, имеет множество ежедневных пользователей и обладает хорошими инструментами для создания, так что мы могли просто с радостью положиться на нее. В течение трех лет мы продолжали создавать контент на VRChat, а также на The Sandbox, Roblox, ENGAGE и других подобных решениях.

Почему же тогда мы решили попробовать создать свой собственный продукт? И когда вам следует принять подобное решение? Ну, я думаю, что есть несколько звезд, которые должны сойтись:

```
Когда следует принять решение создать собственный продукт?
```

1.У вас есть четкий сценарий использования, который не очень хорошо покрывается другими платформами: Если для того, чтобы сделать свой контент, вам приходится каждый раз подгонять его под правила других платформ, в результате чего вы остаетесь несколько недовольны, то, возможно, вам стоит создать свою собственную платформу. В нашем случае, когда мы занимались концертами, нам были крайне необходимы такие функции, как продажа билетов, которых не было на большинстве других VR-платформ.

```
1.Есть четкий сценарий использования, который не очень хорошо покрывается другими платформами.
Если для создания собственного контента, его приходится подгонять под правила других платформ, то возм. имеет смысл созд. собственной платформы.
(нам нужны были функции продажи билетов)
```

```
(личное мнение)
Возм. эта функция несколько надуманная, т. к. может быть решена функциями групп и внешними инструментами.
```

```
(личное мнение)
Проблема длительности разработки metaverse-платформы с нуля заключается в том что встанет вопрос конкуренции с другими платформами.
Когда вы создадите нужные функции для своей metaverse-платформы, 
подобные проблемы будут решены уже в существующий metaverse-платформах
(т. к. они тоже развиваются и не стоят на месте)
И их общий функционал будет всегда гораздо шире, чем у новой-узконаправленной metaverse-платформы.
```

3.У вас есть деньги на ее создание: как правило, если вы не можете получить хотя бы $1M, даже не пытайтесь создать свою платформу. Платформа с пользовательским контентом - это грандиозный проект, и вам нужно много денег, чтобы построить ее и вывести на рынок. Мы смогли начать этот путь, потому что у нас был налаженный бизнес по созданию опыта, плюс мы наконец-то получили доступ к различным грантам для реализации нашего видения.

```
У вас должна быть сумма в минимум $1M.
Даже нишевая metaverse-платформа это грандиозный проект.
Мы смогли начать этот путь, потому что у нас был налажен бизнес по созданию опыта и мы получили доступ к грантам.
```

```
(личное мнение)
Рано или поздно встанет вопрос создание opensource-metaverse-платформы общего назначения, 
которые могут использовать и дорабатывать под себя любой пользователь и предприниматель.
При этом он останется интегрированным в общую сеть открытой Метавселенной.
```

4.У вас есть фундамент команды, которая будет его строить: убедитесь, что у вас есть команда экспертов, которые знают, как построить эту новую платформу, или, по крайней мере, могут быстро научиться. В нашем случае мы уже три года проводили успешные VR-концерты (включая такие грандиозные события, как концерт в Нотр-Даме, собравший 75 млн просмотров), поэтому мы знали, что делаем.
```
Есть фундамент команды, которая будет её строить.
Своя команда экспертов, которые знают как построить новую платформу (или быстро научится).
Мы 3 года проводили успешные VR-концерты.
```

Поскольку эти условия были выполнены, в 2022 году мы все согласились с тем, что нам следовало попытаться создать нашу платформу. Что касается последнего условия, которое я перечислил, то я не был уверен, что подхожу на роль технического директора такого масштабного проекта, но мне нравятся вызовы, поэтому я подумал: "Ладно, черт с ним, давайте сделаем это", и проект был запущен.