202401311017
***
[[(статья) VRROOM - уроки создания социальной платформы VR, которая заняла первое место в магазине VR]]
***
*Launching*

У вашей платформы будет несколько "запусков". Первый, когда вы наконец выходите из невидимости, а затем новый - для каждого крупного обновления или новой важной части контента.

```
У платформы будет неск. "запусков".
Первый - вы выходите из невидимости.
Новый - для каждого крупного обновления или новой важной части контента.
```

Каждый запуск отличается, и некоторые из них захватывающие, а другие немного антиклиматичные. Например, наш запуск с альфа-концертом был очень захватывающим, и многие люди пришли на платформу, чтобы насладиться им. Мы действительно почувствовали этот день запуска. Другие моменты, например, когда через месяц после этого мы начали небольшой кинофестиваль, демонстрируя 360 видео каждый день на нашей платформе, были как будто ничего не произошло: Я опубликовал все во всех магазинах, а потом... ничего не произошло. Да, некоторые люди пошли смотреть эти фильмы, но "большого момента запуска" не было.

```
Каждый запуск отличается. 
Некоторые захватывающие, другие атиклиматичные.
Запуск с альфа-концертом был захватывающим.
Через месяц мы начали небольшой кинофестиваль, демонстрируя 360 видео каждый день, было как будто ничего не произошло.
```

Если запуск будет "горячим", будьте готовы поддержать своих пользователей. У кого-то произойдет сбой, кто-то не поймет, как пользоваться приложением, и так далее... Так что будьте рядом в Discord, по электронной почте или по любым другим каналам связи вашей компании.

```
Если запуск будет "горячим", будте готовы поддержать своих пользователей.
```

А потом... будьте готовы к тому, что произойдет дальше, к хорошему или плохому! Как бы там ни было, помните одно: сдача проекта - это уже выдающийся результат. Многие проекты умирают, так и не завершившись: если вам удалось сделать что-то приличное в срок, вы уже герой. Никто из ваших пользователей не скажет вам этого, но я с этим согласен. Вы удивительны.

```
Потому будте готовы к тому, что произойдет дальше.
Сдача проекта - это уже выдающийся результат. 
Многие проекты умирают, так и не завершившись.
Если удалось что то сделать в срок, вы уже герой.
```