202403241921
***
[[202403210115]]
***
*план экспериментов*

"Джентльмены, у нас закончились деньги. Пора начать думать". Эрнест Резерфорд

Прежде всего я хотел бы отметить, 
что этот план экспериментов может быть изменен, 
но я включу все эти изменения в раздел "Журналы обновлений" данного обзора.

Прежде чем начать эксперименты, 
необходимо найти место для их проведения.

Изначально я думал пойти в различные лаборатории физики конденсированных сред, 
расположенные в кампусе Стэнфорда, но быстро понял, 
что они не подойдут из-за проблем с доступностью, 
так как у них часто много других экспериментов, 
которые нужно проводить на дорогих машинах.

Поэтому я решил выяснить, сможет ли ES3 (End Station 3), бывшая конечная станция SLAC, 
на которой располагается Стэнфордская студенческая космическая инициатива (SSI), 
инженерный клуб космических проектов, в котором я участвую, принять эти эксперименты. 
Конечно, физического пространства для проведения экспериментов было достаточно, 
но количество необходимых правил, особенно в отношении криогенной техники, 
экстремального вакуума и наноматериалов (не считая высокотемпературных экспериментов), 
привело меня к мысли, что проще будет найти помещение в Пало-Альто, 
где я смогу работать без особых ограничений. 
Кроме того, в ES3 сейчас идет ремонт, 
и в конце 2024 года нам (SSI) придется перевезти наши вещи с нижнего этажа в помещение на втором этаже, 
но это не будет серьезной проблемой в ближайшие весенний, летний и осенний кварталы.

Это не отказ от норм безопасности, поскольку я действительно считаю, 
что безопасность должна быть моим приоритетом номер один, 
а скорее обременительные правила, которые замедлят эти захватывающие эксперименты. 
В настоящее время у меня есть первоначальное место в подвале моего друга в Пало-Альто, 
где я мог бы проводить свои эксперименты, но оно довольно маленькое как по размеру, 
так и особенно по высоте, и хотя я чрезвычайно благодарен моему другу за то, 
что он подумал обо мне, я считаю, что мне понадобится дополнительное пространство 
(в направлениях x, y и z) и чтобы оно не находилось в доме, 
поскольку черновая обработка, диффузия и криопомпы могут быть довольно шумными даже с изоляцией, 
а я бы не хотел раздражать своего домовладельца. 

`неск. фото помещений`
...

Затем я решил рассмотреть различные места в Пало-Альто 
(в идеале - складские помещения или старые склады), 
но арендная плата и условия аренды оказались чрезвычайно высокими и довольно жесткими, 
соответственно, а Стэнфорд очень быстро отвечал мне по поводу обучения и обсуждения вопросов EH&S 
(Environmental Health and Safety). 
Поэтому, чтобы сэкономить деньги, время на дорогу 
и иметь достаточно места в направлениях X, Y и Z для размещения всего моего оборудования, 
я буду проводить свои эксперименты в ES3. 
Кроме того, нашей спутниковой команде SSI уже необходимо приобрести чистую комнату. 
Поэтому, если я буду дважды использовать свою чистую комнату для сборки электроники кубосата, 
то смогу получить дополнительную помощь для установки и обслуживания оборудования, что нетривиально.

Теперь, когда я решил работать в ES3 в Стэнфорде, 
вот все юридические и бумажные требования, которые мне нужно будет выполнить:

Офицер по безопасности SSI (Лео Гликбарг) 
использует сайт stanford.bioraft.edu 
для отчетности раз в квартал, 
и SSI проводит собственные самоинспекции.

Я буду находиться в южной экспериментальной физической лаборатории Хансена (HEPL) B10.

Менеджера по безопасности зовут Майкл.

Есть сайт по отслеживанию газовых камер для покупки и обслуживания баллонов, 
которые я планирую использовать для своих газов.

Никакой еды, напитков и косметики.

Правило приятеля: Не работать в одиночку. 
(У меня будут другие люди в ES3, или я попрошу Люка или другого человека из Пало-Альто быть со мной в ES3 в неурочное время; 
я серьезно отношусь к этому).

Оборудование должно быть укреплено при землетрясениях. 
(Это очень важно, и я пока не знаю, как это сделать с моей чистой комнатой и другими вещами, 
но я могу получить помощь от EH&S по этому вопросу).

Маршал по пожарной безопасности проводит ежеквартальную экскурсию, 
которая обычно проходит нормально.

Не забудьте надеть соответствующие средства защиты!

Подключать разветвители питания по схеме Daisy - крайне вредно, НЕ ДЕЛАЙТЕ ЭТОГО!

Обучение EH&S, которое мне нужно будет пройти на Axess и лично для всех, будет таким:

EHS-4200 
(Общая безопасность и готовность к чрезвычайным ситуациям): 
Пройден уже (хорошо).

EHS-1900 
(Химическая безопасность для лабораторий): 
Уже сдал (хорошо).

EHS-2480 
(Безопасность криогенных жидкостей и сухого льда) 
В настоящее время я прохожу тест, 
но скоро мне нужно будет пройти очную часть. 
(В процессе)

Мне также может понадобиться подготовка по EHS-5500 
(Tier III Safety Training for Chemical Lab Research, в первую очередь из-за использования HF), 
подготовка по специфике лаборатории 
(просто из-за высокой сложности экспериментов) 
и подготовка по радиации (из-за ионных пучков), 
но я не уверен в обоих этих вопросах, 
поэтому я свяжусь с EH&S по этому поводу.

Теперь мне также нужно будет включить диаграммы жидкостей 
(возможно, об этом мне только что сказал Макс Ньюпорт, 
который раньше проходил через EH&S для экспериментов с ракетными двигателями), 
чтобы создать SOPs (стандартные операционные процедуры) для EH&S. 
Скорее всего, я обращусь к профессору Марку Каппелли, 
который помогает руководить программой инженерной физики в Стэнфорде, 
поскольку он руководит лабораторией физики плазмы, 
которая очень дружелюбно относится к SSI, и я думаю, 
что он будет ценным источником информации о том, 
как написать СОП, и тогда я смогу остаться в хороших отношениях с EH&S.

Второстепенным нетехническим вопросом, 
связанным с использованием ES3 в качестве рабочего пространства, 
является проблема интеллектуальной собственности (ИС), 
которая, на мой взгляд, не является проблемой по следующим причинам:

1.Я не финансируюсь Стэнфордом.

2.Я планирую опубликовать эту работу на ArXiv, а не пытаться коммерциализировать ее. 
По крайней мере, для этих экспериментов и предлагаемого финансирования. 
После этого, возможно, будет больше разговоров с ES3 и другими.

3.Автор говорит: 
"Право собственности на все потенциально патентоспособные изобретения, 
полностью или частично задуманные или впервые доведенные до практического применения 
членами профессорско-преподавательского состава или сотрудниками 
(включая студентов) университета в ходе выполнения 
ими своих университетских обязанностей 
или при более чем случайном использовании университетских ресурсов, 
принадлежит университету". 
(https://otl.stanford.edu/researchers/intellectual-property-basics/stanford-policies-intellectual-property)

4.Однако я буду постоянно связываться со здешними офисами, 
чтобы убедиться, что с ним все в порядке.

Теперь, когда я закончил с описанием необходимых документов, пришло время описать, 
какие эксперименты я планирую проводить и какое оборудование мне для них понадобится. 
(Будет часто использоваться eBay).

Первым экспериментом, который я хочу провести, 
будет повторение знаменитой работы 2003 года 
по наноиндентированию с использованием nc-AFM для того, 
чтобы подобрать и разместить атомы кремния на поверхности Si(111)-7x7. 
(https://journals.aps.org/prl/pdf/10.1103/PhysRevLett.90.176102) 
Они использовали n-допированный кремний с As в качестве основы для всего этого, 
но из этой докторской диссертации кажется, что разница между p- и n-допированным кремнием 
для Si(111)-7x7 не должна иметь такого большого значения, 
поскольку я не буду делать интегральные схемы из пластин. 
(https://purehost.bath.ac.uk/ws/portalfiles/portal/189841519/ThesisCombined_Final_submitted_corrections_margins.pdf )

Процедура, которой я буду следовать, будет максимально приближена к этой 
(включая самодельную низкотемпературную сверхвысоковакуумную NCAFM, хотя возможно, что мы будем ниже 78K). 
За исключением этого, наконечники для моих АСМ, вероятно, 
будут иметь разные гармонические механические резонансные частоты.

"Эксперименты проводились с использованием 
самодельного низкотемпературного (НТ) сверхвысоковакуумного (СВВ) НКАФМ [20] 
с базовым давлением 5 1011 Торр. 
NCAFM работал в схеме обнаружения с частотной модуляцией [21], 
а режим постоянного возбуждения [22] 
использовался для колебаний низкоомных коммерческих n-допированных кремниевых кантилеверов 
с типичной постоянной пружины 48 Н/м и механической резонансной частотой первой гармоники 160 кГц. 
Измеренный коэффициент качества в UHV при температуре 78 K составил 170 000. 
Перед охлаждением до температуры LT и началом экспериментов 
вершина наконечника кантилевера и поверхность образца были подготовлены in situ. 
Чистая поверхность Si111-7x7 была получена из монокристаллической Si пластины n-типа, легированной As, 
путем нагрева постоянным током, прокаливания образца до 1200 C, 
а затем медленного охлаждения от 900 C до комнатной температуры (RT). 
Во время подготовки образца давление вакуума поддерживалось на уровне ниже 1/1010 Торр. 
Вершина Si наконечника тщательно очищалась аргонно-ионной бомбардировкой в течение 30 мин. с энергией ионов 0,6 кэВ, 
парциальным давлением Ar 1 106 Торр и ионным пучком нормального падения непосредственно на вершину наконечника. 
Эксперименты проводились при температуре наконечника и образца 78 К. 
Во время экспериментов наконечник и образец всегда были электрически заземлены".

Нагрев постоянным током, вспышка и последующее охлаждение до комнатной температуры не кажутся такими уж сложными, 
но бомбардировка ионами аргона и парциальное давление Ar - вещи, с которыми я не очень знаком, 
но думаю, что профессор Каппелли сможет помочь с ними. 
Кроме того, предотвращение газовыделения 
(https://adms.fnal.gov/vacuum/vacuumcertificationwhy.html) - это очень важная вещь, 
но область, в которой у меня сейчас мало опыта, но я думаю, что у меня будет время освоить ее, 
так как необходимо провести много работ по восстановлению приобретенной мной системы UHV с колоколом.

Этот эксперимент, вероятно, будет расширен до "эксперимента 1.5", 
где можно будет создать знаменитые видеоролики в стиле IBM "Мальчик и его атом", 
поскольку я нахожу весьма разочаровывающим тот факт, что не было снято больше подобных фильмов. 
(Конечно, это была 100%-ная новелла только один раз, 
но люди не перестали заниматься анимацией только потому, что вышел Steamboat Willy).

Второй эксперимент, который я бы запустил, 
включает в себя атомно-слоевое осаждение (ALD) на поверхность Si(111)-7x7, 
вероятно, какого-то углеводородного или углеродсодержащего вещества, 
которое сформирует слой с жесткими триподальными частями молекул, 
открытыми для наконечника инструмента, 
чтобы легче манипулировать ими для формирования вертикальных 3D-структур. 

Я думаю, что попытка врезаться наконечником АСМ 
в поверхность для пополнения запасов нецелесообразна для крупносерийного производства, 
и хотя этот эксперимент все еще довольно спекулятивен 
(поскольку никто еще не смог создать более сложную 3D-структуру, ч
ем медный тример (Cu3) с помощью АСМ 
(https://www.science.org/doi/abs/10.1126/science.aaa5329)), 
я подозреваю, что добиться правильного ALD 
и простоты пополнения запасов для наконечников будет проще, 
чем пытаться совершить 5 отдельных прорывов на АСМ.

Вот что я подобрал:

Камера UHV Bell Jar: 
Она изготовлена из нержавеющей стали и имеет красивое прямоугольное смотровое отверстие, 
но на ней есть немного грязи, которую нужно счистить. 
На ней нет ничего токсичного; 
мы проверили ее в ультрафиолетовом свете, 
и на ней нет бария или кадмия, 
которые могли бы вызвать опасения.

Насос для грубой обработки: 
Он работает от 220 В, 
поэтому мне понадобится повышающий трансформатор 120-220 В. 
Он должен работать, но нам нужно будет это проверить.

Диффузионный насос: 
Я не знаю, что это за модель, 
но она отлично подходит для камеры UHV, 
хотя мне нужно будет заменить масло.

Проходные клапаны: 
Я получил их со склада полупроводников Мартина, 
так что посмотрим, сколько из них подойдут, 
но нам нужны радиочастотные сигналы 
(коаксиальный кабель с согласованным импедансом 50 Ом) 
и питание, чтобы они поступали в нашу камеру, 
потому что они понадобятся АСМ. 

`неск. фото оборудования`
...

Вот то, что я заказал:

25 пластин P-типа Si (111)

1 галлон 100% ацетона

1 галлон 99,8% изопропилового спирта

Вот то, что мне нужно заказать:

Бесконтактный атомно-силовой микроскоп (nc-AFM): 
На eBay можно найти множество моделей, но проблема в том, 
что не все они поставляются с нужными деталями, 
а некоторые из них довольно расплывчато сообщают, 
есть ли в них встроенный нанопозиционер или нет. 
Последний пункт очень важен, потому что если бы он был встроен, 
то это было бы очень здорово, поскольку в моем процессе стало бы на одну переменную меньше.

Фтористоводородная (HF) кислота: 
Я возьму ее в Sigma-Aldrich или в другом подобном месте. 
Я бы заказал ее сейчас, но хочу еще раз проверить EH&S на предмет пересылки потенциально опасных химикатов. 
В этой статье 
(https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0169433217332191) 
говорится, что концентрация 1,5% кажется оптимальной.

Антивибрационный стол: 
Я не хочу тратить на это кучу денег 
(либо на пожертвования, либо на модернизацию существующих столов и т.д.), 
но ES3 иногда трясется, потому что бетон легко переносит вибрации от тяжелой техники, 
поэтому я бы хотел, чтобы это было изолировано.

Модульная чистая комната: 
Я не уверен, хочу ли я, 
чтобы это была мягкая или жесткая чистая комната, 
поскольку в идеале я хотел бы иметь чистую комнату ISO 6 
(я не думаю, что ISO 5 или ниже будет реально поддерживать, хотя каждая мелочь помогает). 
Я подозреваю, что очистка ацетоном и ISA 
в сочетании со строгими СИЗ позволит получить подавляющее большинство преимуществ, 
а также некоторые модификации HEPA-фильтров. 
Что меня беспокоит в мягких чистых комнатах, 
так это то, что они заявляют очень низкие ISO, некоторые из них ISO5 и ISO6, 
но я читал во многих источниках, что для перехода от открытого воздуха 
к чистым комнатам такого уровня вам потребуется воздушный шлюз или дезактивация. 
(ISO 7/8 кажется просто прекрасным.) 
Цены на них, вероятно, будут около 8-12 тысяч долларов, 
с более высокими ценами на лучшие комнаты. 
Я также рассматривал возможность создания собственной мягкой чистой комнаты, 
потому что это просто HEPA-фильтр, лампы, алюминиевый профиль, несколько болтов и виниловые листы, 
но это одна из областей, где я действительно хочу, чтобы она была хорошей, 
и спутники SSI очень выиграют от наличия настоящей чистой комнаты хоть раз.

Все для чистой комнаты: 
липкие синие коврики для обуви, чехлы для обуви, ч
то-то вроде шкафчика для хранения СИЗ (он должен быть сейсмоустойчивым), 
перчатки, маски и комбинезоны - этого должно быть достаточно. 
Я все еще колеблюсь, стоит ли мне взять горсть многоразовых костюмов или просто кучу бросовых СИЗ. 
Думаю, это тот вопрос, по которому я бы с удовольствием получил совет.

Ионизационные датчики: 
Можно сделать вариант "сделай сам", как предложил Майк, 
но я бы предпочел найти несколько подаренных или купить на eBay со скидкой, 
поскольку я бы предпочел, чтобы мои датчики были чем-то, что я знаю, "просто работает".

Термопары: 
Я просто пойду на eBay и куплю их для режимов высокого давления, 
чтобы не повредить мои ионизационные датчики. 
(Ионизационные датчики с холодным катодом технически могут работать и при комнатном давлении, 
но я думаю, что это просто хорошая практика).

Насосы для предварительной очистки: 
Это должно поднять давление с 1 атм до 0,1 атм, 
прежде чем начнут работать насосы для черновой обработки, 
и я думаю, что это будет хорошей идеей. На eBay их должно быть много.

Крионасосы: 
Думаю, они нам понадобятся для того, 
чтобы действительно попытаться достичь 10^-12 Торр, а не просто 10^-8/10^-9 Торр. 
У нас достаточно портов в камере колокола, 
чтобы сделать это, так что я думаю, что это того стоит.

Криоохладители: 
Майк предположил, что нам подойдут криокулеры Гибсона-МакМахона, 
которые могут довольно сильно охлаждаться (например, даже до 10-20 К). 
Для наших экспериментов они работали при температуре 78 К, 
что соответствует температуре жидкого азота, но чем холоднее мы сможем получить, 
тем лучше, поскольку тогда атомы не будут так сильно перемещаться. 
Одна часть теории, в которой я до сих пор не уверен, - нужен ли нам жидкий азот для заправки 
(я так не думаю, поскольку это не криохолодильник), 
но это изменит правила EH&S SOP, так что это приоритет, 
о котором нужно поговорить с Амиром и другими экспертами по вакууму.

Повышающие трансформаторы: 
Я полагаю, что мне понадобится, по крайней мере, 
повышающий трансформатор с 120 В (настенное питание в ES3) на 220 В (для насоса черновой обработки), 
но я захочу проверить напряжение для диффузионного насоса и другого оборудования, 
чтобы заказать его заранее, а не пытаться получить все с задержкой.

Магнегелевый монитор давления: 
Для проверки того, что чистая комната действительно соответствует заявленному уровню ISO.

Уплотнения, медные прокладки, уплотнительные кольца, фланцы, фитинги и т.д.: 
Это зависит от проведения измерений в банке, 
но я предполагаю, что все это, по сути, придется заменить. 
Я могу получить их в дар или просто зайти на eBay и подобрать размеры (обычно в дюймах).

Вот вещи, которые я хочу измерить перед заказом, но думаю, что они мне понадобятся.

Вы можете приобрести датчик qPlus или Kolibri, 
чтобы увеличить возможности визуализации вашего АСМ. 
Для моего первого эксперимента, я думаю, это не понадобится, 
но qPlus - это новый стандарт для АСМ, поэтому я перейду на него, 
как только будут решены более насущные вопросы.

Лазерные интерферометры: 
В ближайшее время они мне не понадобятся, 
но было бы здорово не переключаться обратно 
на СО-наконечник для визуализации и просто посылать АСМ на полную катушку.

Детектор утечки гелия для моего UHV: 
я уверен, что он мне понадобится, но я не знаю, 
какие модели или характеристики я хотел бы иметь, 
так что это активная область исследований для меня.

Космические одеяла для изоляции: 
Изначально я думал, что они понадобятся для моей камеры сверхвысокого давления на случай запекания, 
но аспект нержавеющей стали может означать, что они мне не нужны. 
Тем не менее, я думаю, что для очень высоких температур отжига они будут полезны.

Каковы мои основные узкие места на данный момент?

Имея все замеры моей камеры сверхвысокого давления, 
я смогу определить размеры и заказать все остальное, 
как только появится финансирование (а также нормативные документы). 
Мэтт Парлмер привезет камеру СВВ и диффузионный насос со склада Мартина в среду, 20 марта, 
в 11 утра на погрузочную площадку ES3 (она находится рядом с Дюраном, и это очень удобно).

Я также хочу измерить скорость диффузионного насоса, 
насоса черновой обработки и всех будущих насосов, 
которые я собираюсь приобрести как можно скорее, 
поскольку в интернете есть много источников, обсуждающих, сколько времени может потребоваться, 
чтобы спустить UHV до низких давлений, и если я смогу ускорить этот процесс 
(предпочтительно) или хотя бы спланировать заранее данное время (более вероятно), 
это будет хорошо.

"Почему в этом предложении нет никаких вычислительных элементов? 
Разве это не типично для академической работы SPM - иметь экспериментальную и вычислительную (обычно DFT) составляющие?"

Дорогой читатель, вы будете правы, но я считаю, что большая часть неопределенности, 
остающейся при проверке идей Дрекслера, связана с экспериментами, а не с вычислениями. 
Об APM было написано много вычислительных работ, которые заставляют меня верить, 
что мой предельный вклад будет гораздо больше на экспериментальной стороне. 
Более того, многие жалобы на осуществимость APM основываются на идее: 
"Да, компьютерные симуляции работают, но вы еще не построили ни одной конструкции Дрекслера. Я поверю в это, когда увижу".

Однако если бы я собирался проводить расчеты, то примерно так, как это сделано в этой статье (Si(111)-7x7; 
исходя из моего небольшого опыта работы с DFT, эти предположения кажутся хорошими, 
но я спрошу у своих научных консультантов об их конкретных соображениях): 
"Ab initio моделирование адсорбции Co на поверхности Si(111)-7 × 7 
было выполнено с помощью DFT расчетов с использованием кода QUANTUM ESPRESSO. 
Для энергии обменной корреляции был принят PBE-GGA. 
Волновые функции раскладывались на плоские волны с отсечкой кинетической энергии 300 Ry. 
Поверхность Si(111)-7 × 7 моделировалась с помощью слэба (толщиной 7 Å), 
обратно завершенного атомами водорода. 
Минимальное вакуумное пространство в 15 Å отделяло атомы одной суперячейки 
от атомов следующей единицы повторения в направлении, 
нормальном к поверхности." 
(https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0039602822001157#:~:text=The%20Co%20atoms%20adsorbed%20on,by%20NC%2DAFM%2FKPFM.)

Теперь, когда я описал эксперименты, которые я планирую провести, 
и их оборудование, я хотел бы обсудить, как я собираюсь финансировать все это.

Во-первых, неоценимую помощь оказали подарки оборудования от Мартина (с помощью Мэтта Парлмера в его U-Haul), 
и если кто-то хочет поддержать этот проект, то бесплатное оборудование всегда будет оценено по достоинству, 
если оно находится недалеко от Пало-Альто.

Финансирование, которое, как я полагаю, потребуется для этого проекта, 
составляет примерно 45 тысяч или около того, разделенных на такие источники:

~1k: 1517 Medici Grant 
(одобрено)

~5k: Личные сбережения 
(одобрено)

~10k: Премия Z Fellows 
(необходимо подать заявку)

~30k: Грант Emergent Ventures 
(необходимо подать заявку)

~5k: Eclipse Grant 
(нужно подать заявку; я не уверен насчет этого гранта, 
потому что на него не нужно проводить мои эксперименты, 
но он даст дополнительную передышку).

Если мне понадобится больше денег, я создам сайт для пожертвований, 
где люди смогут жертвовать деньги или оборудование на любую сумму, лишь бы это было уместно. 
Если я решу, что мне нужен сайт для пожертвований, все пожертвования будут размещаться в публичном Google Doc, 
где будет указано, на что идут ваши деньги, для прозрачности,
поскольку если вы даете мне деньги или ресурсы, 
то я хочу уважать вашу щедрость.

Если есть еще богатые меценаты, 
которые с удовольствием спонсируют эти фундаментальные исследования, 
я также буду очень благодарен, но я не хотел бы, 
чтобы это было моим "планом А".