202403181821
***
[[202403181708]]
***
*Второе поколение Нанотехнологий*

Белок имеет недостатки как технический материал. 
Белковые машины перестают функционировать при высушивании, 
замерзают при охлаждении, 
свариваются при нагревании.

Мы будем использовать протеиновые машины, 
чтобы строить наномашины из более прочного вещества, чем белки.

***

Молекулярные инструменты будут связаывать молекулы так, 
чтобы образовывать крошечные двигатели, моторы, рычаги, обшивки, и собирать их в сложные машины.

***

Наномашины могут иметь механические компоненты размера молекулы.

***

*Как эти усовершенствованные машины будут построены?*
Использовать белковые наномашины, чтобы строить лучшие наномашины.

Инженеры-биохимики будут строить новые ферменты, 
чтобы собирать новые структуры атомов.
Они могут сделать ферменто-подобную машину, 
которая будет присоединять углеродистые атомы к маленкому пятнышку, слой на слой.
Атомы будут наращиваться и формировать гибкое алмазное волокно, 
в 50 раз более прочное, чем алюминий того же веса.

***

Большим прогрессом будет, 
когда белковые машины будут способны делать структуры более сложные, 
чем простые волокна.
Программируемые белковые машины будут похожи на рибосомы.
Они позволят инженерам избежать ограничения белков, 
для построения прочных компактных машин прямым проектированием.

Проектируемые белки будут расщеплять и соед. молекулы, как ферменты.
Сущ. белки связывают множество меньших молекул, 
используя их как хим. инструменты.

***

Хим. реакции могут производить результат даже без исп. наномашин, 
чтобы расставлять молекулы по нужным местам.

Химики добиваются,
чтобы реагирующие молекулы образовывали правильные структуры, 
кубические или 12-гранные молекулы, 
молекулярные кольца с высоконапряженными связями. 

***

т. к. химики не могут направить молекулярные движения, 
они редко способны собирать сложные молекулы в соответствии с опред. планами.

***

Наномашины могут работать под управлением молекулярных лент.
Эти белковые машины будут строить маленькие, твердые объекты из металла, керамики или алмаза, 
невидимо маленькие, но прочные.

