202403151428
***
[[202403151225]]
***
*концептуальные рамки*

Концептуальные рамки должны ориентировать нас на реальные возможности и проблемы, 
связанные с исп. современных технологий для оказания прямой помощи человеку в осмыслении сложных ситуаций, 
выделении значимых факторов и решении проблем.

Мы исследуем, как люди достигают своего нынешнего ур. эффективности.

Все воздействия индивида на мир, 
сост. из того, что он может передать через *ограниченные двигательные каналы*.
Эти действия основаны на информации, получаемой из внеш. мира по *ограниченным сенсорным каналам*, 
и его обработке.

*Обработка имеет 2 вида:*
1.осознаваемая (распознование паттернов, запоминание, визуализация, абстрагирование, дедукция, индукция и т. д.)
2.бессознательная

Человек не исп. информацию и обработку, чтобы напрямую решить сложную задачу.
Он исп. свои врожденные способности более косвенным способом.

Задача, как правило, слишком сложна, чтобы поддаваться моторным действиям, 
и всегда слишком сложна, чтобы понять и решить её с пом. прямого сенсорного осмотра и исп. осн. когнитивных способностей.

Культура разработала средства, 
позволяющая организовывать небольшие вещи, 
которые мы можем сделать с помощью наших основных возможностей, 
чтобы мы могли извлекать понимание из сложных ситуаций, 
и выполнять процессы извлечения и реализации решений проблем.

Способы, с помощью которых человеческие способности расширены, 
назыв. *средствами аугментации*.
*Они делятся на 4 класса:*

1.Артефакты - физические объекты, 
предназначенные для: 
-комфорта, 
-манипулирования вещами и материалами,
-манипулирования символами.

2.Язык - способ, с помощью которого индивид: 
-расчленяет картину мира на понятия, 
-использует для моделирования мира, 
-прикрепляется символы к понятиям, 
-использует символы для манипулирования понятиями *("мышление")*

3.Методология - методы, процедуры, стратегии и т. д.
с помощью которых человек организует свою деятельность, 
направленную на достижение цели *(решение проблемы)*.

4.Обучение - это подготовка, необходимая человеку, 
чтобы довести свои навыки исп. средств 1, 2, 3, 
до степени, чтобы они были эффективны в работе.

Система, которую мы хотим улучшить, 
представляет собой человека с артефактами, языком и методологией.
Новая сист. будет вкл. в качестве артефактов компьютеры.
Аспекты концептуальной схемы, 
относятся к способности человека использовать данное оборудование в интегрированной системе.

В основе всех средств аугментации лежит опред. структура или организация.
Можно двигаться шаг за шагом по организованной программе обучения.
Человеческий разум не учится и не действует большими скачками, 
а делает шаги, организованные или структурированные таким образом, 
что каждый из них зависит от предыдущих.

Средства расширения служат для того, 
чтобы разбить большую проблему на части, 
чтобы человек мог пройти через неё маленькими шагами.
Структуру или организацию маленьких шагов мы обсуждаем как *иерархию процессов*.

Каждый процесс мышления или действия состоит из подпроцессов и т. д.

Иерархия репертуара.
Есть 3 общие категории возможностей процессов в репертуаре человека:
-явные человеческие - полностью выполняются в пределах человеческого организма
-явные артефактные - артефактры для выполнения процессов без вмешательства человека
-составные - содержит оба типа

...