202401222224
***
[[(статья) VRROOM - уроки создания социальной платформы VR, которая заняла первое место в магазине VR]]
***
*пользовательский опыт и доступность*

Я уже много раз говорил о важности пользовательского опыта, поэтому не буду повторяться. Нет, подождите, позвольте мне сделать это еще раз: UX очень важен, поэтому работайте с профессионалами, чтобы убедиться, что он хорош. Пользовательский опыт проникает во все, что вы делаете: когда мы разрабатывали альфа-концерт, первый концерт для альфа-версии платформы, UX-дизайнер заставил художника изменить размер пространства, в котором находились люди, потому что оно не соответствовало бы размеру пузыря безопасности пользователей.

```
UX очень важен, работайте с профессионалами, чтобы убедится что он хорош.
```

UX-дизайнер также важен для реализации доступности, за которую я активно выступаю. Иногда, приложив совсем немного усилий, вы можете сделать свой опыт более инклюзивным. Например, он работал над схемой ввода, которая была бы симметричной для обеих рук, чтобы всем этим могли наслаждаться даже люди с одной рукой (нажатием большого пальца можно переключаться между плавной локомоцией и телепортом с моментальным вращением, так что вы также можете полностью двигаться только одной рукой). Кроме того, игра правильно рассчитывает высоту, если вы сидите. Мы постарались продумать цветовые схемы, которые могли бы использовать люди с некоторым типом дальтонизма. Майк отлично продумал все эти особенности с самого начала своей работы. И большинство из них не сильно увеличили время разработки. Я не говорю, что наша платформа может использоваться всеми (пока), есть еще много функций, которые можно интегрировать (я бы хотел достичь уровня Owlchemy Labs в плане доступности), но, по крайней мере, мы работаем с правильным настроем, чтобы прийти к этой конечной цели.

```
UX-дизайнер важен для реализации доступности.
```