202402111810
***
[[мирознание]]
***
*расшифрока видео*

WEBVTT

00:02:12.000 --> 00:02:30.000
А вот так вот людям было Тяжело Жить но сегодня с одной стороны нам Гораздо Проще Потому, Что вроде бы Вся, Информация У нас Есть в том числе Древние книги, труды архимеда труды Которые даже после извержения Везувия в помпеи можно восстановить с помощью томографии и машинного обучения и прочитать Древние, папирусы все это вроде бы есть но мир.

00:02:30.000 --> 00:02:51.000
Полностью, понятно, для нас не Стал и вот именно, по той причине что недостаточно просто Иметь, доступа, ко Всей информации я и хочу Дать вот этот курс Дать френдвор, для понимания как Эти кусочки информации Которых, у вас.

00:02:51.000 --> 00:03:17.000
Сколько угодно как их собрать в месте а а что сегодняшнее занятие и Дальнейшая работа Что из себя будут представлять ну во-первых аа он сегодня будет три основные секции.

00:03:17.000 --> 00:03:38.000
Посвященные во-первых деталям, того Что У нас Есть в мире Общей Картине с которой Мы можем работать и методом Мышления Которые Мы Используем для того чтобы собирать все интересующие нас фрагменты в единую Картину а Это будет естественно такой начальный и обзорный проход.

00:03:38.000 --> 00:03:54.000
Тут Нет задачи передать вам максимум информации потому что информация, как я уже сказал во многом доступна но нужно показать.

00:03:54.000 --> 00:04:02.000
Как. С ней. Работать значит сегодня по ходу. Моего рассказа вы можете Те Вопросы, Которые вас.

00:04:02.000 --> 00:04:08.000
Возникают писать в чат писать Их Можно Аа начав со слова вопрос чтобы мне было проще в чате увидеть после каждой секции.

00:04:08.000 --> 00:04:38.000
Будет Небольшая пауза для того чтобы я мог на них ответить открой кроме того после окончания будет Двадцатиминутная возможность вопроса задать уже развернуто и Если необходимо что-то уточнить вот это будет соответственно в конце всех трех секций, а по Ходу занятия вам нужно в каком-то виде ввести конспект вы сами наверное знаете как вы это умеете и любите делать на первом

00:04:42.000 --> 00:05:12.000
занятии Нет никаких Требований Или Ограничений как нужно с этим Работать но нужно Будет тот конспект который у вас получится в течение Недели сдать чтобы Можно было оценить и общий уровень и дать какие То отдельные Замечания По тому как это у Каждого из вас получается а в целом То как Собирается структурировать информацию, это отдельный большой вопрос который Мы будем периодически возвращаться но в любом случае сегодня

00:05:14.000 --> 00:05:33.000
нужно это попробовать конспект можно Вести если Хотите, в бумажном виде если вы ведете его в блокноте на листочках можно вести его в в каком то электронном виде на планшете или на компьютере если вы сегодня только подключаетесь в режиме аудио писать не можете то можно будет поработать с записью и сделать этот конспект потом но

00:05:33.000 --> 00:05:58.000
в каком-то виде Он должен Быть сделан кроме того положить не очень далеко листочки и какие-то Пишущие инструменты Не важно Там пишете вы на Папирусе какими-то трубочками перьями и тростника Или на пергаменте гусиными перьями Или ручкой Или карандашом на бумаге нужно будет во время каждой из трех секций

00:05:58.000 --> 00:06:01.000
сделать небольшое задание, на структурированную фиксацию информации ну вот это пожалуй все что.

00:06:01.000 --> 00:06:12.000
Для старта. Я хотел вам рассказать.

00:06:12.000 --> 00:06:16.000
Да.

00:06:16.000 --> 00:06:17.000
Окей Ну Начнем Тогда с Первой секции Первая секция это отдельные детали Которые в нашем понимании Мира.

00:06:17.000 --> 00:06:45.000
Нужно знать обрати на них внимание Вот ну. Вторая секция будет уже про общую Картину и когда Мы говорим про Детали то каждая из этих деталей на самом деле очень большая и сложная а вот Это сваты из моего Недавнего.

00:06:45.000 --> 00:06:53.000
Выступления для компании теле два когда меня попросили рассказать в целом про Мир в целом про будущее.

00:06:53.000 --> 00:07:04.000
И невозможно во время одной лекции или одного разговора дать Людям полную Картину всех элементов Которые для них значимы Поэтому Можно Выбрать несколько и на них Остановиться.

00:07:04.000 --> 00:07:34.000
Чуть более подробно Вот Здесь четыре детали четыре кусочка пазла о которые важны для того чтобы понимать Что происходит в мире Причем, некоторые из них находятся на повестке Дня постоянно например, изменение климата некоторые из них были на повестке дня такие как нанотехнологии а потом все про них забыли как Будто, этого больше нет а какие-то иногда Начинают обсуждать э например, энергия,

00:07:35.000 --> 00:08:02.000
и обращает на это внимание а потом забывают и Делают. Вид что это вообще Не связано например ни с геополитикой ни с экономикой ни с транспортом ни с чем-то еще ну и некоторые темы такие как интеллект вообще табуированы потому что вызывают Людей неприятные ассоциации с евгеникой расизмом Дискриминацией и всем остальным а какие

00:08:02.000 --> 00:08:26.000
фрагменты взять для того чтобы посмотреть на них и понять что вообще в мире важно и что происходит нет какой-то единой правильной стратегии здесь Мы подходим к большой очень сложной головоломке Вспомним притчу про слона которого вы изучали слепые мудрецы можно с разных сторон этого страна смотреть но Мы смотрим даже не на слона а на Гораздо более сложную

00:08:26.000 --> 00:08:40.000
фрактальную Вложенную Многомерную Структуру и термин который Использует Ученые когда Говорят, про мир они Говорят, про мультикризис про поликризис про гипероъекты То есть Там Подчеркивается сложность.

00:08:40.000 --> 00:09:10.000
И любые какие-то френворки Которые позволяют выделить и годятся в качестве первого шага но они Не ведут к Системному пониманию Системное Понимание формировать Гораздо сложнее Мы будем, заниматься Именно но для Начала когда Мы говорим про детали Вот Эти четыре пункта ничуть не хуже чем любые другие итак для Начала несколько слов про А энергию

00:09:13.000 --> 00:09:36.000
энергия, нужна для любой деятельности современной теории того как устроен мир во многом опираются именно на этом то есть Теория Образования Жизни говорит о том что есть градиент энергии через какую-то структуру и Там образуется что-то живое как в черных курильщиках как может быть за пределами Нашей планеты и Нашей, Солнечной системы есть философские

00:09:36.000 --> 00:09:51.000
подходы фундаментальные такие как Эффектив инфренс фри эндже принципа которые пытаются объяснить энергии вообще все энергия, ее потребления и Использования Лежит в основе старения человека ну и именно.

00:09:51.000 --> 00:10:21.000
Энергия последние двести лет определила вообще вот этот экономический рост развития цивилизации и то Что У нас с Вами происходило и происходит но при Этом энергия является табуированной темой в Экономике ее Не очень обсуждают и энергия является естественно очень политизированным Вопросом, если мы посмотрим на некоторые модели и прогнозы будущего по потреблению энергии то мы видим

00:10:23.000 --> 00:10:33.000
например, такую структуру Обратите внимание на несколько важных свою а Ну Первое.

00:10:33.000 --> 00:10:59.000
Внизу мы увидим нефть в том числе Классическую нефть которую добывают на поверхности которая наращивалось и потом будет снижаться по определенной траектории достаточно хорошо изученной предсказуемой Аа было это изучено Сначала на примере штата техас в америке потом на примере Всех соединенных штатов потом это было обобщено под названием пик

00:10:59.000 --> 00:11:21.000
хаберта для всей планеты что если какого-то ресурса конечное количество то сначала будет наращиваться его добыча а потом в какой-то момент снижаться и это Позволяет прогнозировать опираясь на данные про производительность каждой нефтяной скважины в мире есть дата с Этой десятки тысяч точек по которым можно определить какой в целом

00:11:21.000 --> 00:11:44.000
возможен, профиль, вот этого во времени. Вот Этой Добычи и Мы видим что в какой-то момент она расслаб потом стабилизировалась потом начнет снижаться, и вот этот прогноз, что он начнет снижаться, он очень важный потому, что если, вся, наша, цивилизация стоит на энергии что мы будем делать без нее а дальше Там идет много разных других нефтяных источников да есть

00:11:44.000 --> 00:12:08.000
э нама определенные есть такие Же схемы в которых показано и Вклад Других источников энергии Солнечной ветряной атомной но здесь очень, важно обратить внимание на самый верхний Слой Про который большинство Людей Наверняка не слышали Это Энерджи косто Фенерджем или как здесь написана энергия необходимая для производства энергии и Это

00:12:08.000 --> 00:12:34.000
очень странная и непривычная категория и для того чтобы выкачать литр нефти из месторождения нужно потратить какое то количество энергии например, Дизельного топлива для работы техники может быть электричество для чего-то может быть еще каких-то форм энергии и чем более трудно доступной становится энергия тем большую часть вот Этой добытой энергии нам нужно

00:12:34.000 --> 00:12:58.000
обратно потратить на то Чтобы скомпенсировать энергозатраты на добычу и вот когда мы смотрим ну не мы а на эти которые этим занимаются смотрим на долю вот Этой вот этих затрат энергии на добычу энергии то мы видим очень стремную картину мы видим что к две тысячи пятидесятому году до пятидесяти процентов добытой

00:12:58.000 --> 00:13:07.000
энергии Например при добыче нефти будет уходить на Обеспечение Этой самой добычи Это Выражается в том Что растет численность Людей занятых в энергетике.

00:13:07.000 --> 00:13:36.000
Что, затраты на добычу Растут как доля ввп и так далее Но в целом это все означает что наша цивилизация способна поддерживать во все большей степени Только энергетический сектор а на все остальное ресурсов может не хватать вот это такой кусочек картинки который показывает к чему нужно готовиться следствие из этого это уже переход на

00:13:36.000 --> 00:14:06.000
социальный на цивилизационный технологический слой Есть, вот примерно такая модель где Мы можем увидеть добычу энергии на душу населения Мы увидим очень долгий период ростом с окончания второй мировой войны по семидесятые годы когда начали Случаться нефтяные кризисы и вот этот вопрос он обеспечил, в том числе и экономический рост то есть если есть энергия значит можно создавать

00:14:09.000 --> 00:14:37.000
технологии для ее Использования, значит улучшается все воздушный воздушный Транспорт возможность появляется тратить на компьютеры на потребительские товары и тд и затем Мы вот уже какое-то время живем в ситуации ну Возможно, платон Потребления энергии на душу населения и поскольку есть много очень однозначных экономических данных о том что.

00:14:37.000 --> 00:14:48.000
Да ввп и вообще экономическая активность она напрямую связана с потреблением Материальных ресурсов и с потреблением энергии То Мы Можем прогнозировать что если с энергией что-то случится То будет.

00:14:48.000 --> 00:14:52.000
Не очень хорошо для всего и если посмотреть на Эти разные источники энергии То чем Занимается Например, международное энергетическое агентство и многие другие организации отдельные исследователи то, мы увидим довольно тревожную.

00:14:52.000 --> 00:15:02.000
Картину есть очень много способов которыми это Тревожная Картина Превращается в Веселую и оптимистичную, Картину Это отдельный вопрос к Которому можно будет потом возвращаться то есть как вообще Устроено моделирование как Устроено прогнозирование как Устроено Соединение разных Прогнозов в единую.

00:15:02.000 --> 00:15:29.000
Системную Картину Это все Вопросы, которые Необходимо понимать для того чтобы понимать э каким. Образом сформировалось То.

00:15:29.000 --> 00:15:49.000
Или иное представление о мире тот или иной прогноз. Мы Не можем просто взять Этот, прогноз в готовом виде сказать а ну вот нам обещают, что будет вот это Там термоядерный синтез, к сороковому году Или может быть даже Раньше, и значит все хорошо, нам нужно понимать кто Делает эти прогнозы и почему потому что в современном мире то что реально происходит наши знания про то что происходит

00:15:49.000 --> 00:15:57.000
наши интересы, и предпочтения про то что происходит они все смешаны в такую сложную структуру с пучей Прямых.

00:15:57.000 --> 00:16:21.000
Обратных связей м а если Коротко, то вот график то есть нефть заканчивается ну по крайней мере дешевая Доступная нефть заканчивается которая может вносить Позитивный вклад в экономику и не все гладко с зеленой энергетикой не все гладко с термоядерной и соответственно начнется а снижение

00:16:21.000 --> 00:16:30.000
доступности энергии а То как Это выглядит можно посмотреть на примере юар на примере пакистана на примере множества Других стран Это.

00:16:30.000 --> 00:16:34.000
Такая Очень интересная часть Картинки. При Этом Любой из вас может конечно Же сразу понять, а что это означает.

00:16:34.000 --> 00:17:04.000
Для любого из нас Что это означает. Для разных Секторов экономики для разных Стран потому Что у разных игроков Есть разный Доступ к энергии то Есть где-то как в России Есть еще не растраченные ресурсы Нефти и газа Газовые месторождения на ямале много других месторождений Но при этом У нас в стране в советском союзе еще Есть опыт того что происходит

00:17:05.000 --> 00:17:19.000
когда достигается пик добычи Нефти и здесь Есть много исследований которые показывали скажем как Менялась добыча энергии в британской империи в великобритании в целом на протяжении.

00:17:19.000 --> 00:17:37.000
Всей ее истории и можно соотнести вот эту вот добычу энергии на душу населения или ее относительный уровень по сравнению со всем остальным миром и то что происходило политически и Геополитически аналогично можно посмотреть картинку по соединенным штатам по китаю по советскому союзу и России.

00:17:37.000 --> 00:17:38.000
И из этого можно сделать определенные прогнозы Которые поскольку они достаточно долгосрочные то есть Это. Двадцать.

00:17:38.000 --> 00:17:59.000
Тридцать пятьдесят лет То Полноценно Их Не Делают? И по крайней мере широко точно не обсуждают ааа это был первый блок про энергию на один из кусочков.

00:17:59.000 --> 00:18:23.000
Пазла который у вас вашей модели будущий в вашем конспекте где-то находится Причем, естественно он тоже может быть подразделен на отдельные подбоки то есть Внутри ситуации с энергией есть и Добыча углеводородов Есть и технологии Солнечной энергетики включая все вокруг этого и термоядерные и Всякие космические технологии добычи

00:18:23.000 --> 00:18:53.000
энергии начиная от на добычи э Допустим топливо для тормояда на Луне Солнечной электростанции в Космосе строительство сферы Дайсона все Это Кусочки пазла Которые идут в ту сторону а Перейдем к второму элементу картинки Вторым Давайте посмотрим на интеллект читал У нас сегодня в две тысячи двадцать четвертом

00:18:54.000 --> 00:19:23.000
году вот уже прошло чуть больше года как весь мир говорит о перспективах искусственного интеллекта из-за того что появился генеративный искусственный интеллект чарльз и и Это настолько Важная и значимая тема что, вот даже недавнее Интервью карлсона.

00:19:23.000 --> 00:19:31.000
И владимира путина оно закончилось как Раз на обсуждении а что будет с миром когда на арену выйдет.

00:19:31.000 --> 00:19:32.000
Искусственный интеллект А и Вопрос этот действительно суперважный но вряд ли Он охватывает Только Текущий.

00:19:32.000 --> 00:19:49.000
Момент или ближайшие, годы, это вопрос вообще, глобальный. И цивилизационный то есть Хомо сапиенс это Человек разумный это Наш вид обладает свойством.

00:19:49.000 --> 00:20:14.000
Отличающим нас от всех. Остальных животных Что у нас Есть способность думать Что бы это ни означало и мы понимаем Что именно это способность дала человеку возможность занять то самое место Которое мы на планете во всей Этой системе занимаем со всеми последствиями но тут возникает вопрос хорошо а Что мы про это еще знаем кроме того Что мы самые умные Что у нас есть самый.

00:20:14.000 --> 00:20:32.000
Классный интеллект и что благодаря каким-то волшебным магическим технологиям Мышления то есть Философия Научный метод Мы Смогли Обеспечить вот Это развитие цивилизации и экономический рост а если Начать здесь Углубляться То Мы увидим что Понимание.

00:20:32.000 --> 00:20:33.000
Про интеллект а также про искусственный прогибридный про коллективный интеллект оно есть очень маленькое и тема.

00:20:33.000 --> 00:20:47.000
Эта? В целом Закрытая и табуированная при этом парадоксальным образом для того чтобы Изучить мир.

00:20:47.000 --> 00:21:10.000
Нам нужно мышление нам нужно какие-то нужны какие-то способы работать сознанием с Информацией данными Знаниями в Которые Это превращается нам нужно обмениваться Вот Этими Вот Кусочками этого Знания и Так же как Тысячу лет назад Можно Было послать в Коробку с книжками из Константинополя в багдад да сегодня нам нужно посылать какие-то Модели

00:21:10.000 --> 00:21:38.000
структурированной модели как-то обмениваться ими в рамках критического дискурса и как это точно делать, не очень понятно при этом ну есть конечно примеры сколько То успешные но есть примеры и показывающие что думать Мы не Умеем работать с информацией минюми в том числе Исследования которые показывают Что Математически Так устроены коммуникации Что если У Людей есть

00:21:38.000 --> 00:21:59.000
возможность ориентироваться на Других в решении какой-то задачи То Мы э придем Всегда к Субботамальному положению то есть люди вместо того чтобы сами думать и тратить энергетический ресурс на решение какой-то задачи и на принять оптимального решения, они ориентируются на Других на другие тоже ориентируются на других и получается что

00:21:59.000 --> 00:22:24.000
любая группа таких, вот коммуницирующих, агентов в том числе Людей, в социуме она будет стабильно приходить по многим вопросам в субботу оптимальное состояние, будет верить в Неправду, и пример таких есть очень много а если посмотреть Что Мы знаем про интеллект то конечно первые попытки подумать про это Они были еще в древности то есть когда

00:22:24.000 --> 00:22:54.000
у Людей появился и а это влияет на нашу способность понимать то что происходит также тут нужно учитывать Роль интеллигентов паблик интеллект чоуса То есть экспертов которые занимаются какими-то большими сложными вопросами и Выполняют вот такую функцию думающую То Есть являются каким-то мозгом Нации на совестью Нации а

00:23:54.000 --> 00:24:02.000
для того чтобы Люди какие-то Могли Функционировать в таком, режиме для них должны быть определенные условия коммуникационные площадки какие-то Возможности Устраивать проводить мероприятия где именно такой уровень дискурса возможен.

00:24:02.000 --> 00:24:21.000
А в То же самое. Время сегодня мы видим как подобные площадки они постепенно исчезают Везде то есть такие места для сборов как всемирный экономический форум в давосе или конференция тед или многие другие они начинают как некоторая попытка сориентироваться.

00:24:21.000 --> 00:24:45.000
На интеллектуальную элиту и что-то понять потом превращаются снова в такой медиа продакшн ориентированный на массового а обывателя и вот здесь очень важный вопрос и какой же у Людей интеллект и можно ли говорить про интеллект или разумность человека, в целом и здесь фундаментально важным кусочком Этой картинки про мир.

00:24:45.000 --> 00:25:00.000
Является модель человеческих способностей Элита джексона Известного психолога и Исследователя в Области.

00:25:00.000 --> 00:25:15.000
Менеджмента который с пятидесятых годов Прошлого века занимался изучением того а как думают Взрослые люди и как они взрослеют что с ними происходит как они меняются элю джекс является Автором, концепции кризиса Среднего, возраста то есть.

00:25:15.000 --> 00:25:30.000
Он ну можно сказать Первым из Психологов задумался о том что происходит с психикой и мозгом человека когда он взрослеет когда он Например Достигает возраста сорок лет вот мне Сейчас сорок три и вот Именно глядя на таких.

00:25:30.000 --> 00:25:37.000
Как я эль джек задумался а что же происходит с взрослым Человеком до этого большая, часть Психологов Которые изучали развитие интеллекта человека.

00:25:37.000 --> 00:25:55.000
Такие как пиаже и другие они изучали прежде всего детей и на ребенке, мы наиболее ярко видим как этот интеллект развивается, те из вас у кого, есть дети, видели как, какое-то Совершенно Неразумное Создание Постепенно обретает все больше.

00:25:55.000 --> 00:26:02.000
Способностей перемещаться По комнате управлять своим. Телом узнавать себя в зеркале запоминать что.

00:26:02.000 --> 00:26:27.000
То коммуницировать с другими понимать Что думают другие люди а Что они от тебя скрывают во время какой-то игры и так далее но до джексона и некоторых его коллег в основном все считали что развитие Заканчивается в восемнадцать лет когда человек получает Паспорт и считалось что, это пик интеллектуальных способностей а дальше идет, Только Деградация и если даже сегодня посмотреть

00:26:27.000 --> 00:26:33.000
публикации в Монографиях и сборниках по интеллекту то Мы Там увидим что когда обсуждают.

00:26:33.000 --> 00:26:42.000
Интеллект и взросление или интеллекты. Старения то Речь идет Только Исключительно о потере способностей революционный.

00:26:42.000 --> 00:27:12.000
Вклад элита джексона в эту проблематику Заключался в том что он собрал, реальные данные о том как меняется интеллект у человека со временем и он показал вот то что вы, видите на графике, что у разных Людей есть разные режим разная Траектория По которой, они идут в своем развитии то что здесь называется моды от первый до восьмой а награки мы

00:27:12.000 --> 00:27:36.000
видим как между двадцатью и шестидесятию годами люди Находящиеся на разных траекториях постепенно поднимаются все выше в своем горизонте планирования или таймс пэн оф контрау таймфрейн как это называл Джекс что это означает, на практике к чему это Приводит это приводит к тому что человек начинает подниматься

00:27:36.000 --> 00:28:00.000
по некоторой. Лестнице интеллектуальных способностей и чем более высокую ступеньку он занимает а тем более сложные задачи он может решать в мире в организациях или в любой Области деятельности что означает что он Продвигается по карьерной лестнице у Него растет заработная плата и он берет себе.

00:28:00.000 --> 00:28:08.000
Все более сложные задачи вот здесь мы видим описанные способности Возможности Людей на разных уровнях первая и вторая страта то есть те кто мыслят способны мыслить максимум на Год вперед.

00:28:08.000 --> 00:28:35.000
То есть планировать свой ближайший отпуск на то что интересует большую часть Людей когда они разговаривают о своей жизни и вот Это Восемьдесят процентов Людей сорок процентов Примерно Это Первая страта линейный персонал сорок процентов это их супервизоры ну такие Мастера, участком чуть-чуть Побольше а дальше дальше что дальше ну.

00:28:35.000 --> 00:29:01.000
Десять процентов Людей. Это ниже первой страты это различные от столы и так, далее десять процентов это более высокое третье четвертое пятый и тогда, Причем пятое и выше это всего лишь э полпроцента если мы говорим про все возраста и в десять Раз, меньше если мы говорим про возраст от нуля до пятидесяти то есть есть как это может быть как это ни странно для нашей.

00:29:01.000 --> 00:29:24.000
Культуры есть Очень, серьезная Зависимость между уровнем интеллекта и возрастом но она не одназначна не каждый Человек в семьдесят лет становится мудрым но некоторые вот оказываются на этих территориях Причем то Что показал джек он показал довольно страшную вещь которая собственно и привела к табуированность его работ и в целом такой запретности темы интеллекта дело, в том

00:29:24.000 --> 00:29:33.000
Что посмотрев как Ребенок развивается в возрасте несколько. Лет то есть нас когда например когда Ребенок Оказывается способен думать.

00:29:33.000 --> 00:29:34.000
Про завтрашний день это происходит в определенный момент У. Разных детей в Разное время и если мы видим Что ребенок научился думать про завтра и послезавтра Намного Раньше, Чем Все остальные то опираясь на вот Эту модель Джексона.

00:29:34.000 --> 00:30:01.000
Можем заключить что к сорок годам он будет э Уже Возможно руководителем крупной Компании в то время как его одногодки Которые Еще с трудом понимают что происходит когда они ложатся.

00:30:01.000 --> 00:30:14.000
Спать и боятся или Не хотят это Делать не Хотят Прерывать свои игры Или что-то Еще а Им придется быть на более низких странах любые Разговоры про Это они Являются запретными во многих?

00:30:14.000 --> 00:30:21.000
Культурах Сейчас. В том числе в Американской академической науке и когда кто-то Подобно джеймс Уотсон.

00:30:21.000 --> 00:30:39.000
Открывает рот и начинает говорить про То что например, представители каких-то Раз имеют более низкий интеллект статистический Чем, другие То Это Приводит Очень быстро к реакции на Это вплоть до кэнсинга и более того само изучение интеллекта оно оказывается.

00:30:39.000 --> 00:30:57.000
Де-факто под запретом а шести ведущих американских университетах По специальности на специальности психология нет ни одного курса про Интеллект то есть эту тему, и администраторы.

00:30:57.000 --> 00:31:26.000
Университетов и сами исследователи предпочитают лишний Раз, не трогать, я Недавно ознакомился с двумя изданиями кембриджского хенбука по интеллекту и изучив там почти две тысячи страниц этих документов увидел что практически никто Не затрагивает Ни тему, различий в интеллекте Ни Возможности Его усиления Или управления какого-то

00:31:26.000 --> 00:31:55.000
интеллекта и в целом все предпочитают смотреть максимально простые и Какие То Крошечные кусочки этого то есть базовые механизмы восприятия базовые механизмы запоминания а не то как, человек использует интеллект в целом а при этом тематика усиления интеллекта является суперважной и даже если мы посмотрим например, на обна Ай на сэма альтмана, и на

00:31:55.000 --> 00:32:03.000
чадже Пяти, то Мы увидим хотя почти никто об этом не Знает что когда создавался обана а в пятнадцатом году параллельно.

00:32:03.000 --> 00:32:04.000
Сэм Альтман рядом Создал хьюмы Надвен с матрисочком Юнити направленную.

00:32:04.000 --> 00:32:33.000
На Разработку методов? Усиления человеческого интеллекта и коллективного интеллекта Но прошло буквально несколько лет и тема человеческого усиления секта была Закрыта вместо этого обны ай ии были выбраны как Магистральное направление если мы Заглянем назад в шестидесятые годы увидим ту же самую конкуренцию и тоже искусственный интеллект

00:32:33.000 --> 00:32:41.000
Побеждал То Есть дуга сандельбард в шестидесятые создал где были разработаны.

00:32:41.000 --> 00:33:02.000
Компьютеры методы коллективной работы Коллективного мышления а параллельно за несколько километров от энгельбада в Стэнфорде была создана лаборатория и которая занималась роботами алгоритмами искусственного интеллекта и соответственно там в итоге все это вылилось в эти эксперименты по роботам автомобилям и многие другие

00:33:02.000 --> 00:33:19.000
проекты а Что делать с Этим это отдельный вопрос для понимания его нужно стыковать вот Эту проблематику интеллекта с механизмами работающими в науке в академической науке то есть понимать как ставятся.

00:33:19.000 --> 00:33:31.000
Какие-то Приоритеты При этом парадоксальным образом для того чтобы это делать нам нужно понимать сложную систему Наука наука инновационная система и для того чтобы это сделать нам тоже нужен.

00:33:31.000 --> 00:33:32.000
Интеллект и его надо много и его надо как-то коллективно применять для управления наукой для Регулирования Этой Области.

00:33:32.000 --> 00:34:01.000
И если Мы это Не можем Делать. То Мы не можем разобраться в проблеме ну. Это примерно то же самое как человеку делать Операцию на своем собственном мозге это можно пробовать михаил радуга наш разгуманист-экспериментатор с осознанными сведениями как-то Раз Так попробовал да можно просверлить себе череп можно попытаться установить

00:34:01.000 --> 00:34:20.000
микрочип самостоятельно. Себе, на мозг на Кухне. Но это очень рискованно очень сложно и в целом Не очень получается и точно Так же это Не очень хорошо получается даже когда Мы занимаемся просто мета-корницей мышлением промышления мышлением пропознания и Так далее.

00:34:20.000 --> 00:34:25.000
А.

00:34:25.000 --> 00:34:39.000
Следующий. Фрагмент на который можно Посмотреть следующая деталь Это проблема. Изменения Климата Ну во-первых аа нельзя не упомянуть того Что проблема.

00:34:39.000 --> 00:34:52.000
Глобального потепления изменения климата является. Потрясающим маркером того насколько актуальна изучение мира и Выстраивания каких то системных моделей про этот Мир, потому Что до Сих.

00:34:52.000 --> 00:35:20.000
Пор есть Огромное количество Людей в том числе очень умных образованных Толковых и Ратых которые считают например что глобальное Потепление Не существует и Это вообще ошибка заговор и Так далее да да конечно есть люди которые Верят в любую Совершенно ахинею есть креационисты Которые считают что планета была создана восемь тысяч лет назад прямо, За шесть Дней буквально есть люди Которые считают

00:35:20.000 --> 00:35:50.000
Что американцы не были на луне ни одна из их и вот по известной теории.

00:35:50.000 --> 00:35:56.000
Шести Рукопожатий да вот если, вы возьмете выстроите Там Начиная с ваших знакомых шесть.

00:35:56.000 --> 00:36:19.000
Человек в Цепочку То шестой, руками Своими залез Вот в этот вот треш вот в эту вот помойку, и вы никогда не знаете кто более того иногда это, даже не нужно шесть рукопожатий иногда ваши Знакомые заказывают себе, гороскопы верят в то что, во что, угодно, и в том числе один из популярных когнитивных глюков это то что, люди не верят в то что, происходит

00:36:19.000 --> 00:36:43.000
глобальное Потепление, при этом если бы Мы жили в мире который кем-то Эффективно управляется тогда в этом не было бы никакой проблемы но когда подобные Ошибки распространены на любых уровнях в том числе среди руководителей государств как бы это влияет на принятие решений это влияет на принятие решений значит Люди и крупные организации, просто едут в

00:36:43.000 --> 00:36:54.000
пропасть и происходит Это не только По поводу конкретно вот глобального потепления в целом это может происходить и по поводу любых частных нюансов например, что будет с электромобилями, или Что будет с Водородной.

00:36:54.000 --> 00:37:04.000
Энергетикой Что Будет со Солнечной энергетикой Что Будет с ветряной А Что Будет с термоядом с Атомной.

00:37:04.000 --> 00:37:11.000
Энергетикой Что Будет с автомобилями с Любой областью Э для того Чтобы принимать решение нужно Иметь.

00:37:11.000 --> 00:37:20.000
Хорошую адекватную модель конкретно про климат если говорить то ну. С одной стороны можно Обозначить Что.

00:37:20.000 --> 00:37:35.000
Проблема Сложная Есть Модели которые показывают Сколько отдельных областей связанные вместе. Что вызывает Что и если начать в таких системных моделях Разбираться.

00:37:35.000 --> 00:38:05.000
То мы увидим Что ну все поздаваемо все понимаемо Не то чтобы это было как-то суперсложно хотя каждый вопрос конечно же вызывает еще больше, вопросов ну Например, замедление гольфстрима который вызывается в том числе тайнем ледников и приводит к климатическим Изменениям на Гольфстрим Это очень сложная конструкция которая существует у нас в атлантическом

00:38:05.000 --> 00:38:22.000
Океане. И которая связана с переносом тепла на большие Расстояния при Этом если начать разбираться как это Делают современные Ученые как Это Делается достаточно давно То Выясняется Что на стабильность гольфстрима влияют даже такие очень странные факторы как деятельность.

00:38:22.000 --> 00:38:45.000
Бактерий, или магнитное поле, земли. То Есть выясняется что Нет простой теоретической модели которую Легко можно было бы, использовать чтобы объяснить и предсказать все что Будет происходить везде есть очень много неопределенности эта неопределенность она Находится как на уровне наших Базовых теорий про климат про геологию про физику а последствия этого ведут

00:38:45.000 --> 00:39:14.000
неопределенности геополитической экономической биологической ну климатической естественно и так далее и вот если, мы разбираем начинаем разбираться в том как работает подобная система то выясняется что с климатом связаны как через причины, так и через следствие, множество э экологических и экономических Аспектов то есть изменение Климата влияет на производство еды это

00:39:14.000 --> 00:39:32.000
влияет на риск, голода на миграцию на местановые конфликты, ведет к войнам кризиса и так далее и все эти аспекты, нужно учитывать вместе при этом Если Мы Заглянем в то Что посмотрим Что Делают.

00:39:32.000 --> 00:39:59.000
Ученые которые готовят для межправительственной комиссии по Изменению Климата каждый Год Отчеты и Обновления и Что обсуждается на климатических саммитах каждый Год то мы увидим что очень сложным является соединение знаний о планете то есть Экология билл химию физика и так далее с деятельностью человека то есть Использованием энергии использованием материальных

00:39:59.000 --> 00:40:07.000
ресурсов и социальным и экономическим аспектом то есть для. Того чтобы понять как какие-то страны.

00:40:07.000 --> 00:40:30.000
Будут внедрять климатические те Или иные тематические политики нам, нужно понимать как Распространяются идеи через Экспертное сообщество потому что для того чтобы например, монголия Или Белоруссия приняла какую-то климатическую норму нужно смотреть как они ориентируются на деятельность соседей то есть на то что решают в китае в россии в европейском

00:40:30.000 --> 00:40:43.000
союзе и нужно смотреть а как регулируются вообще вся Эта область кто пишет правила и так далее и так далее а когда-то давным-давно это делать было не нужно потому что Мир не представлял.

00:40:43.000 --> 00:40:44.000
Из себя по крайней мере человеческий единую интегрированную систему и Можно Было моделировать это все очень упрощенно то есть понимать что.

00:40:44.000 --> 00:41:14.000
Окей кто-то изобрел, стена но наверное Через тысячу лет эти Стремления распространяться по евразии, и люди смогут лучше начать Ездить верхом Но сегодня и а если картинку По климату максимально упростить то Мы увидим следующее Мы увидим что предыдущий Год две тысячи двадцать третий он катастрофически выбивается, из предыдущие истории синей линии на

00:41:34.000 --> 00:41:56.000
графике это данные здесь речь, идет, про температуру атлантического океана где собственно Находится Наш любимый гольфстрим за предыдущие годы, с Восемьдесят второго по двадцать третий и мы видим что все эти годы, были намного прохладнее чем две Тысячи двадцать третий две Тысячи двадцать третий был год когда по-моему более половины.

00:41:56.000 --> 00:42:23.000
Дней были поставлены Температурные рекорды по. Миру и соответственно вот Сейчас, уже мы Давно, находимся на Этапе когда скрывать серьезные проблемы невозможно значит что-то нужно делать но делать что-то это требует нормальной полноценной картины Мира и инструментов Управления и чего У нас Не Хватает Поэтому мой здесь футурологический Прогноз ждите климатических Ужасов адских

00:42:23.000 --> 00:42:41.000
летом двадцать Четвертого года У нас Сейчас идет, и Рост Солнечной активности и фаза эльминью То есть Можно ждать невероятную жару голод войны в общем много много много Проблем а в Том числе Возможно.

00:42:41.000 --> 00:43:10.000
Начало метановой Катастрофы так называемый Отдельно Интересный вопрос очень страшный и важный вот которая может начать происходить и Мы Там Можем много чего в результате получить, Что Мы и не ждали а вот это кусочек связанный с климатом а четвертый кусок пазла четвертая деталь на который хотелось бы посмотреть сегодня это нанотехнологии То есть нанопроект который

00:43:10.000 --> 00:43:11.000
с восемьдесят пятого года когда эрик Грэйнджер опубликовал машину Творение. До середины Десятых Или Двухтысячного.

00:43:11.000 --> 00:43:33.000
Года был очень важным считался очень значимым с ним связывали огромные надежды на будущее даже может быть больше чем Сейчас.

00:43:33.000 --> 00:43:49.000
С итак нанотехнологий а в том что касается нанотехнологий ну обращу внимание вот на такой один пример да а Сейчас.

00:43:49.000 --> 00:44:18.000
После очень длинной паузы некоторые отдельные разработчики и исследователи вернулись к созданию молекулярных конструкторов, и симуляторов, то есть систем для проектирования наносистем сорта, для процитирования на систему и вот здесь мы видим скриншот из одной такой попытки это один разработчик который во время кавида

00:44:18.000 --> 00:44:24.000
Закончил учиться в университете решил, подумать чем бы заняться и Ему пришло в Голову.

00:44:24.000 --> 00:44:50.000
Что, почему бы не взять и не поднять висящую или лежащую задачу создания системы. Проектирования на машины и вот он стал один этим заниматься два года работы и вот у него есть возможность сделать то чего ни у кого, до сих пор не было то есть возможность моделировать и описывать сложные, наносистемы комплексные состоящие из десятков миллионов а потенциальной больше

00:44:50.000 --> 00:45:18.000
атомов и это дает нам возможность приступить к проектированию наноустройств Наносите каждый маленький Кружочек на Этой картинке здесь даже Их не особо видно что это кружочки по Сути каждая точечка это атом одного из элементов а и вот эта конструкция она является Одновременно гремит переносом человеческих технологий

00:45:18.000 --> 00:45:20.000
макромасштаба то есть машин станков заводов фабрик в наноуровень там где до недавнего времени.

00:45:20.000 --> 00:45:50.000
Существовали только Биологические Структуры То есть То Что Находится у нас в клетках ферменты белки днк множество разных конструкций которые тоже выполняют определенную работу используя энергию получаемую и из пищи производят что-то Создают самовоспроизводящиеся структуры и все Это целиком формирует жизнь Идея нанотехнологии заключается в том что Можно

00:45:50.000 --> 00:45:51.000
воспроизвести наноуровне нечто среднее между биологической жизнью и обычными человеческими технологиями.

00:45:51.000 --> 00:46:21.000
И Вот этот э технологический обог нанотех он потенциально ведет к принципиальной трансформации такой Же по Масштабам как Предыдущие ну Две, или три технологических революции здесь правильно наверное выделить Не традиционную периодизацию технологических Революций а посмотреть на это в более крупном масштабе то есть первая технологическая революция у человека это была Не политическая

00:46:27.000 --> 00:46:53.000
революция когда появилось сельское хозяйство и следствие этого Города культура письменность сложной организации социума следующая Революция была промышленная то есть возможность использовать ископаемые источники энергии и создавать двигатели создавать машины что привело к Двумстам Последним годам экономического бума третья революция это была революция

00:46:53.000 --> 00:47:00.000
информационно-коммуникационная которая растянулась в Сороковых пятидесятых годов Прошлого века По Настоящий.

00:47:00.000 --> 00:47:17.000
Момент может быть закончилось уже несколько лет. Как и Четвертая революция нанотехнологическая она в каком-то смысле соединяет свойство всех трех то есть это и возможность создавать машины это и такой дегиальный подход.

00:47:17.000 --> 00:47:23.000
То есть один атом один бит то есть здесь Мы работаем с дискретными элементами ну?

00:47:23.000 --> 00:47:30.000
И это возможность создавать самовоспроизводящийся то есть в каком То смысле Живые системы и заменять То что Мы Используем.

00:47:30.000 --> 00:47:40.000
Сейчас в Сельском, Хозяйстве и Животноводстве То есть Нанотехнологически решение для почти Любых Проблем энергетика а климат и многое другое они могут быть созданы с помощью того Понимания Которое есть у нас Сейчас.

00:47:40.000 --> 00:47:56.000
Но вопрос возникает а как управляется инновационная система и почему Она Не, создает Сейчас вот эти вот наномашины.

00:47:56.000 --> 00:48:26.000
Вот это были, четыре крупных элемента Которые можно выделить в картине мира при этом это не Все элементы на самом деле Гораздо больше но вот для примеров посмотрели на них а на этом первая секция про детали заканчивается а Если есть какие-то дополнительные Вопросы, на Которые Я Не ответил по Ходу можно их Написать в чат а если, вопросов ну такой вопрос Куда ехать где

00:48:31.000 --> 00:48:54.000
лучше Находиться к лету двадцать четыре года ну в общем там где не было жары в прошлые годы то есть явно это не москва явно Это не юг Европы тут нужно Выбираться куда-нибудь Прямо на север подальше финляндия прекрасна если вы едете из Европы мурманск.

00:48:54.000 --> 00:49:01.000
Или карелия Прекрасная если вы едете из России. Вот.

00:49:01.000 --> 00:49:07.000
При Этом нужно понимать Что вот Это вот необходимость Переезжать между разными Зонами да как перелетные птицы.

00:49:07.000 --> 00:49:30.000
И некоторые животные вот это может оказаться необходимым такой необходимой, практикой и на самом деле перемещаться нужно не только людям перемещаться нужно в том числе сельскохозяйственным культурам и нам нужно человечеству привыкать к тому что каждый год нужно менять что выращивается на определенной территории иначе, из-за вот этих Эффектов потепления просто предыдущая культура

00:49:30.000 --> 00:49:39.000
сельскохозяйственная она может оказаться здесь нежизнеспособной никто вот таким вот образом системно пока не смотрит?

00:49:39.000 --> 00:49:41.000
Вопрос о корректной модели замкнутой цепочки Проблем представленная здесь Она корректна как упрощенное описание.

00:49:41.000 --> 00:49:53.000
Ну то есть плохой интеллект идет, непониманию роли Энергии что дальше ведет к Изменению.

00:49:53.000 --> 00:50:23.000
Климата и потом. Значит мы начинаем тратить все больше ресурсов на Энергетику и Так Далее теряем ресурс Для Научной разработки если Вкратце То да Это один из Циклов одна из обратных Связей которая есть здесь важно различать и если Мы Используем классический системный взгляд когда мы Выделяем элементы Выделяем

00:50:41.000 --> 00:50:56.000
причинно-следственные связи с помощью разных способов визуализации и разных способов Отделения то на этой системной модели Будет много циклов обратной связи и соответственно здесь в мышлении У нас должен происходить переход.

00:50:56.000 --> 00:51:14.000
От элементов к процессам Которые содержат несколько элементов и Это в том числе Перекликается с разделением на страты элита джексона потому что Не все люди способны когнитивно удержи вот Но Следствием вот этого Конкретного вот этого Конкретного цикла, обратной связи является То что У нас Окно возможностей с точки зрения Использования научного

00:51:14.000 --> 00:51:39.000
Подхода и Научной инновационной Деятельности для решения, Проблем вот это окно возможности оно может очень быстро схлопнуться потому что Сейчас мы Живем еще Пока в довольно такие благополучные и богатые годы когда все Страны могут тратить, ресурсы на обучение на науку на инновации а Если придется бороться с кризисами кто включится режим цивилизационного коллапса который

00:51:39.000 --> 00:51:43.000
описан тентером Например в Его книжке или джаардом дай мадам в книжке.

00:51:43.000 --> 00:51:54.000
Коллапс а дефицит ресурсов в том числе управленческих ресурсов Приводит к тому что сложные комплексные общества просто рушится вот и если Мы хотим?

00:51:54.000 --> 00:51:59.000
Решить вот эту проблему которая Сейчас Произошла с помощью научного Подхода. То о Чем Ну и на что я надеялся.

00:51:59.000 --> 00:52:25.000
Последние двадцать лет да то времени у нас остается все меньше может быть двадцать лет Это, Максимум Причем, это Время за Которое нужно решить проблему а не то когда ее надо начать решать а по Поводу землетрясения и сейсмической активности Это, а также Затопление, Это, безусловно происходить может и Будет примером затопления ярким является катастрофа которая произошла в пакистане

00:52:25.000 --> 00:52:47.000
когда треть страны оказалась затоплена но как бы этого происходит все больше и больше но человек в какой-то момент и человечество в какой-то момент с этим свыкаются как Это было и с даунами во время кавида и просто ну понимают мы потеряли новую зеландию и половинку новой зеландии ее взорвало вулканом и затопило ну

00:52:47.000 --> 00:53:17.000
привыкаем без нее жить и Как бы человечество не умеет с этим справляться здесь эта проблема она иногда признается например, кристаллина георгиева, глава мирового банка говорила в одном из выступлений что у человечества нет способности решать Одновременно Две проблемы то есть справляться с двумя кризисами и это очень хорошо видят умные люди Которые находятся на верхних

00:53:49.000 --> 00:54:07.000
стратах и на Вершине, управления но даже они Не Знают что с этим делать и вот это Делает актуальным направлением усиления интеллекта и некоторую надежду на то что может Быть мы Сможем научиться с Ним справляться нужно ресурсы менеджмента как спрашивает олег Это действительно интеллектуальные ресурсы да конечно кроме интеллектуальных тут нужно Еще много

00:54:07.000 --> 00:54:32.000
чего другого то есть менеджмент он связан и с мотивацией То есть Там есть и лидерские аспекты Там есть естественно много психологических эмоциональных про создание хорошей Культуры хорошего настроения в организации но фундаментально это про управление информации и принятия решений то есть начинаю От древней древних бюрократии Которые возникали для Управления иргационными

00:54:32.000 --> 00:54:55.000
сооружениями в египте в между Рейтингами и заканчивая Новыми, корпорациями Новыми, Бюрократиями Корпорациями и акционерными Обществами Которые были созданы в эпоху промышленной революции незадолго до этого и Сейчас и если Мы не Придумаем новые способы Управления Которые смогут Справляться с глобальными Вопросами с

00:54:55.000 --> 00:55:25.000
управлением и инновациями то известно будет Тяжело и будет свой на меня спрашивает Николай Ну, вопрос сложный я в своих и есть Надежда на некоторое благоразумие но Это означает что все равно справляться нужно с остальными Проблемами Мы Не можем Просто опустить руки и сказать Ну, будет ядерный апокалипсис Поэтому можно ничего Не делать делать что-то нужно потому что

00:55:30.000 --> 00:56:00.000
одно дело это взорвалось ядерной бомбой и все а другое. Дело это медленно значит умирать как лягушка в чайники Которые кипят Окей а с вопросами все а Сейчас задание значит Что вам нужно сделать на следующие минут семь Десять может быть меньше Даже а это простое задание Которое нужно для Начала переключения в режим Структурированного мышления режим работы с

00:56:00.000 --> 00:56:22.000
Структурой моделей Задание вначале простое кому-то из вас оно может Даже показаться детским Но не смущайтесь Это необходимо и в школе вам Это Задание не дали что же взять Перед Собой положительный Листочек Бумаги взять карандаш Или Ручку что у вас Там есть.

00:56:22.000 --> 00:56:52.000
Я Тоже, возьму Листочек и дальше вам нужно сделать следующее очень простое в описании действия Но посмотрим как вас получится нужно просто если Вы сидите перед столом То обратите на Него внимание если вы все где То Еще находитесь можете посмотреть вокруг себя на комнату выбрать какую-то область и дальше вам нужно на листочки а перечислить в виде элементов моделин все

00:57:00.000 --> 00:57:13.000
объекты которые там находятся вот например, вот так квадратик подписано что за объект и один квадратик один объект.

00:57:13.000 --> 00:57:21.000
Берете смотрите что перед вами и делаете на листучке такую Простую модель а после этого нужно будет этот Листочек отважиться сохранить потом Там когда все на сегодняшнее занятие закончится надо Будет.

00:57:21.000 --> 00:57:41.000
Это сфотографировать и присылать подписав тоже свою Фамилию и дату и Это такая первая и точка первый Шаг в Переходе к Структурированному.

00:57:41.000 --> 00:58:01.000
Мышлению да Один объект в одном квадратике Мы здесь говорим про физические объекты Мы говорим здесь не про Эмоции не про связи не про абстрактные концепты а Один объект Один подряд.

00:58:01.000 --> 00:58:06.000
Если возникают Вопросы, можно спрашивать в чате.

00:58:06.000 --> 00:58:36.000
Сейчас семнадцать, пятьдесят восемь и Давайте Попробуем.

00:58:48.000 --> 00:59:15.000
А почему, именно на листочке для этого есть много причин а Сейчас углубляться в это не буду но одна, из них это чтобы у нас была возможность это нормально сравнить то Есть мы все в Школе по Крайней мере Учились пользоваться ручкой и бумагой а пространственную структуру сохранять не нужно Можно если хотите, опционально Можно группировать их как то если Хотите, но Это все не обязательно пока у нас здесь один

00:59:15.000 --> 00:59:45.000
уровень организации. Вложено сделать тоже не нужно ну если где-то очень хочется, можете сделать но не нужно вот эээ и соответственно потом уже Мы Там будем переходить к тому а какие могут быть принципы организации каких то элементов в ментальных наших структурах в символьных в концептуальных в реально физическом мире про это будем говорить потом какой объект любой не любой а те Которые есть в той

00:59:46.000 --> 01:00:16.000
Зоне которую вы выбрали и собственно все Не только одну, мышку, на а чуть-чуть побольше вот как-то вот так.

01:02:15.000 --> 01:02:45.000
Стол, за которым ты сидишь.

01:03:20.000 --> 01:03:43.000
Казалось Бы простое и в Принципе мне кажется, Что ну и даже Я знаю что у Некоторых Из участников Об Этом недавно беседовали дети его выполняют но Так же как для того чтобы научиться писать нужно Сначала обвести По пунктирной линии какие-то буквы потом научить.

01:03:43.000 --> 01:04:13.000
Научиться на дубоков? Еще рисовать палочки кружочки потом Научиться их соединять точно так же умение строить визуальные модели систем визуальной модели процессов какие-то комплексные модели для понимания чего-то для того чтобы нормально начать это делать нужно пройти вот этот вот путь от маленьких простых элементов и соответственно работы

01:04:13.000 --> 01:04:22.000
с ними к чему-то более Сложному То Есть Для того Чтобы сделать Вот например, ту схему климатической проблемы которую.

01:04:22.000 --> 01:04:52.000
Я показывал для этого люди которые ее составляли должны были. Сначала попрактиковаться и для них подобный способ мышления подобный способ Описания Мира должен был стать ну естественно такой второй, натурой а без этого как ни странно люди не могут то есть люди умеют иногда что то как то записывать в Текст и то очень Плохо и люди умеют почти все с этим как-то

01:04:55.000 --> 01:05:19.000
справляются говорить что-то Вслух Но если Мы Соберем аа Например несколько Сот ученых в Большом зале и предложим просто поговорить вслух про системную проблему глобального потепления изменения Климата То мы все прекрасно Понимаем что Ничем хорошим это Не закончится Никакая комплексная схема у них Не появится значит для того чтобы Мы

01:05:19.000 --> 01:05:24.000
смогли как-то все вместе Перейти к вот этому Новому Уровню Мышления а про это я немножко.

01:05:24.000 --> 01:05:54.000
Скажу Что это За Уровнем не только страты джексона. Нам нужно пройти вот этот вот путь, научения Структурированного мышления итак Сейчас просьба всех у кого, есть включаемые камеры и листочек покажите Что у вас Получилось?

01:05:56.000 --> 01:06:09.000
У Некоторых, не Получилось Нарисовать квадратики это Тоже, бывает так Еще больше квадратиков. Для Бога квадратиков.

01:06:09.000 --> 01:06:35.000
Я надеюсь Что ни у кого, Пассива спасибо надеюсь что Ни у кого, из тех кто Делает Упражнения Не произошли какие-то значит тяжелые психологические, травмы Ну это наверное Связано с Эффектом такого Самоотбора то Есть люди Которые Не Умеют и бояться думать, Спасибо всем.

01:06:35.000 --> 01:06:46.000
Да Можно Литочку убрать а люди Которые Не умеют думать, про хоть сколько-нибудь сложное Не умеют структурировать свои мысли Не умеют Управлять вниманием Они наверное Не стали бы записываться.

01:06:46.000 --> 01:07:16.000
Но Я Таких Людей Видел и объекты из какого-то большого сложного мира и это полностью их ну Делают.

01:07:21.000 --> 01:07:31.000
Беспомощными в том чтобы с этим как-то Работать Вот Сейчас я готовлю такой трехдневный может быть он превратится.

01:07:31.000 --> 01:07:54.000
Как мне рекомендует все-таки эпопион в шестидневный интенсив для обучения структурному, мышлению Где Будет фокус не на предметную часть как вот У нас с Вами что собственно происходит в мире а исключительно на навыки Мышления и вот Работа со структурами Начиная от простых элементов и заканчивая

01:07:54.000 --> 01:08:20.000
какими-то системными моделями с которыми люди должны уметь работать Коллективно Вот и Моя задача это отработать посмотреть можно ли такие навыки людям эффективно быстро, передавать затем посмотреть можно ли обеспечивать их совместную работу в экза-кордексе, То есть в том числе в системе неракот Которую мы делаем и если получится То надо будет сделать этот

01:08:20.000 --> 01:08:40.000
цивилизационный марш бросок для того чтобы быстро, разобраться а что где как Устроено вот а Майдан Первая часть Первая секция Про детали у нас закончилась и Мы переходим естественно к Общей Картине как и было Обещано.

01:08:40.000 --> 01:08:44.000
Общая Картина. Она непростая.

01:08:44.000 --> 01:08:51.000
Ну Давайте все Таки Попробуем посмотрим Что У нас получится.

01:08:51.000 --> 01:09:10.000
Значит аа немножко. Про общую картину а когда-то давным-давно а именно по-моему в семьдесят втором году в тысяча девятьсот семьдесят втором был опубликован знаменитый доклад римскому клубу под.

01:09:10.000 --> 01:09:28.000
Названием, пределы роста в этом, докладе была описана модель Мира Состоящая Примерно из пяти, элементов и было Показано как взаимодействие между этими пяти, элементами Приводит к исчерпанию ресурсов голоду.

01:09:28.000 --> 01:09:46.000
Массовой гибели Людей и коллапсу цивилизации а затем после публикации этого доклада у всех в мире сформировалась Некоторое представление о том что да действительно все это может накрыться ну и естественно никто Не стал.

01:09:46.000 --> 01:10:09.000
Ничего делать прошло пятьдесят лет некоторые ученые, к пятидесятой годовщине публиковали обзоры того а как соотносятся прогнозы римского римскому клубу Которые делали исследователи Из были и То что происходит в реальности и по их оценкам очень хорошо соотносится вот ровно по тем графикам Которые были нарисованы пятьдесят лет назад Мы

01:10:09.000 --> 01:10:20.000
примерно и двигаемся при этом Одно, из главных возражений против этого Доклада Пределы роста было то что научно-технический прогресс позволит. Нам.

01:10:20.000 --> 01:10:45.000
Решить проблему этого дефицита, то есть государство в Этой Логике То Всегда Раньше, когда У человечества Возникали какие-то проблемы мы их решали Закончились лошади мы сделали автомобили закончился уголь Стали Добывать нефть ну и в общем если у нас что нибудь заканчивается То Мы Всегда что-нибудь придумаем Но для этого нужно несколько Вещей Во-первых.

01:10:45.000 --> 01:11:11.000
Нужно понимать а как собственно это работает и действительно ли такое может получиться то есть расширить модель на большее количество элементов ну а кроме того хорошо бы посмотреть а где жители потенциальные ресурсы мы можем искать и здесь есть очень Интересная такая дополнительная история что именно как реакция на пределы, роста началась карьера эрика дрекслера который

01:11:11.000 --> 01:11:32.000
вначале отправился. К Жерду, нейлу и попытался помочь ему в его направлении а затем когда пришла Информация о днк и у синтезе белков то эрик дрейкер смог обобщить эту возможность на создание любых атомных структур и собственно придумал идею нанотехнологий то есть вот Это вот дефицит

01:11:32.000 --> 01:11:44.000
ресурсов Моделирования этого Дефицита и Моделирования мира который позволяет, сделать вот эту математическую компьютерную модель оно привело к тому что выработалось Понимание У конкретных Людей.

01:11:44.000 --> 01:12:08.000
Что. Нужно с этим что-то делать и затем они запустили направление По созданию. Наномашин Вот этот пример такой большой длинной связи которую мы можем увидеть Только если, мы будем смотреть на большую схему большую картинку так вот к пятидесятые годы общением этого доклада я поставил себе задачу и собрал некоторых своих коллег димы тимофеева джина

01:12:08.000 --> 01:12:13.000
колесникова, и других Для, того чтобы попытаться. Создать обновленную модель мира.

01:12:13.000 --> 01:12:42.000
В которой было бы не, пять элементов а больше, достаточно для того чтобы описать всю ту динамику которая позволяет, нам остановить вот это вот исчерпание ресурсов и выбраться из кризисной критической ситуации и результатом Этой работы между девятнадцатым и двадцать, первым годом доклад результаты были представлены в двадцать, втором на семинаре у александра агеева международная академия исследований

01:12:42.000 --> 01:12:59.000
будущего и в Других местах стала вот такая схема которая Содержит, несколько больше элементов чем это было у Наших коллег пятьдесят лет, назад.

01:12:59.000 --> 01:13:28.000
Это один из вариантов такого. Взгляда На Мир и Описание, того что в нем происходит он естественно является, не единственным и неоднозначным Но Это пример того как можно Создать системную модель которая с одной стороны относительно простая для восприятия То есть в Принципе с ней можно разобраться Там Заби Вечер посидев просто с большой картинкой и немножко нам позволяв какие То Вопросы,

01:13:28.000 --> 01:13:58.000
посвящавшись и при этом Она является, достаточно детальной то есть дает вроде бы почти Все важное что должно быть хотя как выяснилось в Процессе ее обсуждения много чего здесь нужно исправить много чего нужно дополнить но это пример того что вот большие Сложные схемы в Принципе создавать можно ну и потом их использовать для создания понимания того что же собственно происходит Стрелочка действительно означает.

01:14:00.000 --> 01:14:28.000
Влияет на и такого, Подобного анализа как в Инженерной Деятельности так и в Там каких-то более крупных.

01:14:28.000 --> 01:14:58.000
Процессах но полноценной Модели мира на которую можно было бы ориентироваться. Я до Этой работы не встречал и получится сформировать большую интегральную модель которая охватывает те уровни системы которые обычно в моделировании не охватываются как я и говорил климатические модели у нас в мире отдельно экономические про потребление ресурсов отдельно социально

01:15:29.000 --> 01:15:52.000
отдельно а Всякие такие Когда кто-то пытается Учитывать например. Работу инновационной системы Или мышления то тут в общем Учеб начинается полная каша и никто этого Раньше Полноценно сделать Не смог вот а сделать мне кажется, что Стоит Стоит попробовать и посмотреть что.

01:15:52.000 --> 01:15:59.000
Получится вот Это То что хотелось Сказать по Поводу такого Масштабного Моделирования.

01:15:59.000 --> 01:16:04.000
А Сейчас аа?

01:16:04.000 --> 01:16:34.000
Надо наверное сказать несколько слов о. Том нет ли более простого. Способа нет ли возможности Понять мир. И ничего При этом Не Делать у многих, такой вопрос возникал он Ну надеюсь что не у Тех, кто сегодня присутствует но в целом люди конечно не очень хотят вкладываться в формирование своей собственной модели мира в истории Всегда были попытки были люди которым это Было зачем-то нужно но это никогда Не Было гм занятием для

01:16:36.000 --> 01:16:48.000
всех хотя иногда это было Занятие для многих, то есть практики создания личных каких-то дневников Которые потом привели к публикации Альманахов каких-то энциклопедии то есть люди пытались Разобраться.

01:16:48.000 --> 01:16:52.000
В том что вообще в мире есть а что вообще в мире понятно это такая базовая человеческая деятельность.

01:16:52.000 --> 01:17:22.000
Которая стала распространяться когда у Нас появились инструменты для этого ну то есть прежде всего письменность но в современном мире где живет человек есть мнение Что это все не нужно потому что у нас есть наука есть ученые эксперты и даже есть науч-популяризаторы, науки Которые могут нам Ответить на все наши вопросы, и в любом случае где-то есть подготовленные люди специально

01:17:22.000 --> 01:17:36.000
обученные Которые Могут знать ответы на все наши важные Вопросы, и здесь есть несколько ответов первый из них заключается в том что ученые и наука это в целом зоо.

01:17:36.000 --> 01:17:43.000
Это последние пятьдесят шестьдесят лет это вредный фактор который скорее делает Наш Мир хуже чем лучше и при этом стоит нам.

01:17:43.000 --> 01:17:44.000
Очень дорого казалось бы это такое странное утверждение особенно, от человека который вырос, в семье ученых который сам защитил, кандидатскую диссертацию получил, Два высших Образования.

01:17:44.000 --> 01:18:14.000
Почему же я думаю что Ученые это вредно Ну здесь Говорят просто? Безпристрастные данные Если посмотреть на такой параметр как рост производительности труда то есть по-английски Это тот факт о Продактивити то есть как растет производство если убрать факторы вложении в капитал то есть больше станков естественно будет больше производства а вложения в

01:18:24.000 --> 01:18:50.000
человека, больше детей больше Взрослых больше работников будет больше Производства больше ввп вот Если убрать эти факторы и посмотреть эффективность труда одного человека э то мы увидим что эта производительность она росла то есть тот Фактор продактивити вот этот э рост он был до Нескольких процентов до Трех четырех процентов в Год и мы видим что пик этого роста приходится на

01:18:50.000 --> 01:19:16.000
Пятидесятые годы. А если вспомнить То. Что Мы сегодня уже прошли и проговорили то может возникнуть такая догадка Что может быть Эта связана как-то с Ростом Потребления энергии и эта догадка она Не будет очень далека от Истины но поскольку экономисты в Целом слепы к Потреблению энергии и к ее влиянию То нормально и Полноценно этот вопрос Не был

01:19:16.000 --> 01:19:25.000
рассмотрен и мы тут до конца Ответить до конца не знаем полностью точно ответить не можем но если.

01:19:25.000 --> 01:19:46.000
Мы посмотрим именно на Эффект науки а ведущие экономисты в том числе множество нобелевских лауреатов Которые изучали эту тему, такие как роберт цу и многие другие они пришли к такой гипотезе Что вот этот вот рост производительности он связан с Тем Что появляются инновации То есть ученые открывают какие-то природные эффекты инженеры эти природные

01:19:46.000 --> 01:20:16.000
эффекты каким-то способом. И машину какое-нибудь техническое устройство и затем благодаря тому что это устройство лучше чем все предыдущие все начинает работать Гораздо лучше и производительность труда растет но при этом по факту мы Видим Что с пятидесятых шестидесятых годов У нас был во всем мире огромный практически экспонициальный Рост

01:20:16.000 --> 01:20:45.000
науки в количественном выражении, То есть Массы Людей. Были привлечены в Университеты получили Образование Были направлены в аспирантуру больше публикаций больше грантов на Науку, всего Этого больше но при Этом рост производитель Труда у нас происходит все медленнее и медленнее и Сейчас в некоторых экономиках он уже практически на нуле То Есть Кое-где можно

01:20:45.000 --> 01:20:56.000
говорить о том что начинается Стагнация, и вот эта. Вот Идея вот этот факт он опровергает идею о том что Научный прогресс Автоматически Приводит к Экономическому.

01:20:56.000 --> 01:21:10.000
Росту и к росту Возможности человеческой цивилизации и если Это Действительно Так То значит с наукой что-то не Так естественно я не думаю что наука нам Не нужна ни в каком виде но Мне кажется, что в науке есть Маленькая.

01:21:10.000 --> 01:21:30.000
Полезная часть это работа тех выдающихся ученых Которые должны заниматься наукой Которые Не могут Не думать о Сложном Которые Не могут Не Придумывать какие-то интересные штуки и огромным Количеством оппортунистов Которые просто хотят сделать карьеру в академической науке они ничего особого.

01:21:30.000 --> 01:21:52.000
Не умеют ничего особого не хотят Им просто нравится когда работа? Не Пыльная когда Это не Работа на заводе где что-то Громыхает где надо что-то тяжелое тащить а Это Работа, ну в таком Приличном месте где вроде Бы Высоко статусные вроде бы умные Не опасные люди вокруг и за Это еще и Платят деньги и вот как в Этом разобраться Это одно,

01:21:52.000 --> 01:22:22.000
из таких, очень важных на мой взгляд Сейчас исследований которым я занимаюсь но непонятно конечно насколько в этом удастся разобраться насколько удастся Это все успеть потому что вот даже вопрос про табуирование темы интеллекта который сегодня я Затрагивал он связан с тем как работает академическая наука он связан с тем кто туда, приходит зачем и что мы можем от Этой Науки ожидать, Так вот

01:22:23.000 --> 01:22:26.000
Наука не очень эффективно работает но может быть она хорошо дает нам полноценную картину мира но здесь Мое мнение вкратце что не совсем.

01:22:26.000 --> 01:22:56.000
Во-первых современная наука очень сильно страдает от сверхспециализации во-вторых какие-то большие интегративные модели непонятно кто Должен создавать и зачем то есть ученым платят за отдельные статьи от них ожидают экспериментальные работы и публикации Чем чаще тем лучше мало кто дает ученым возможность Заниматься разработкой.

01:22:57.000 --> 01:23:03.000
Комплексных теорий то есть взять Там десять, лет для интеллектуальной работы и просто Сидеть!

01:23:03.000 --> 01:23:18.000
В тиши своего кабинета и думать, над чем-то а потом через еще через пять лет выдать, какую-то книжку в которой такой большой пласт знания сформирован это очень мало кто может себе, позволить и Поэтому это Не Делается соответственно если Мы хотим?

01:23:18.000 --> 01:23:26.000
Понять, весь Мир целиком То ну просто нету Людей у которых это прописано в Их Должностной инструкции То есть которые бы платили За То Чтобы понять мир.

01:23:26.000 --> 01:23:52.000
В целом и объяснить как, он устроит а некоторое количество Людей. Которые в эту нишу вписываются ну, чаще всего промышляя на миве Научной популяризации такие как юваль харари например, и многие другие а Эти люди чаще всего гонятся просто За дешевой популярностью упрощают у них нет задачи рассказать как есть на самом деле у них есть

01:23:52.000 --> 01:24:17.000
задача привлечь внимание и Это Приводит к тому что ни. У кого, из Знаменитых, Популяризаторов Я Не Встречал адекватной полной картины мира которые бы они просто Могли бы по Порядку расписать и рассказать при том Что определенный запрос на такую Картину мира Он конечно же в мире есть но видимо он просто недостаточно массовый аа чтобы а чтобы это Захотели,

01:24:17.000 --> 01:24:28.000
делать а при этом во многом конечно то что делается оно определяется желанием конкретных Людей и здесь надо сказать Что вот эта история попыток понять мир.

01:24:28.000 --> 01:24:48.000
Она и Карта Системы человеческих знаний которую попытался составить дэнди дро Один из деятелей посвящения Он попытался посмотреть на Мир, в целом вот Все что в нем есть включая мышление воображение включая Все аспекты и дальше он Попытался ну.

01:24:48.000 --> 01:25:06.000
Как сделать энциклопедию вместе! Со Своими друзьями то есть описать все что. Мы знаем про все что.

01:25:06.000 --> 01:25:33.000
Есть он Это, была одна из попыток до этого их было тоже множество было работ где мыслители там и дохристианские христианские арабские создавали такие энциклопедии и конпендумы там пандекты разные да есть термины в которых они пытались описать вообще все что есть и сегодня в каком то смысле Это направление убито убито в том Числе

01:25:33.000 --> 01:26:01.000
интернетом и такими проектами ну Таким проектом как википедия а википедия спамет вот Это, вот пространство нашего, понимания бесконечным Количеством статей про любые Мелочи любую Ерунду которую Есть При Этом не давая системы, Знания да конечно там Есть категории да конечно если У вас Есть какие-то айтишные

01:26:01.000 --> 01:26:06.000
компетенции вы можете выгрузить все данные из википедии попытаться Построить какие То.

01:26:06.000 --> 01:26:23.000
Схемы Карты Проанализировать какую-нибудь статистику что-то понять о Структуре Самой википедии ну, есть какое-то Количество научных статей но в целом википедия Не ориентирована на систему человеческого знания она ориентирована на бесконечное продуцирование элементов.

01:26:23.000 --> 01:26:33.000
Это как если, б мы взяли те листочки которые вы нарисовали соединили бы все вместе потом попросили бы всех остальных Пользователей интернета еще нарисовать таких.

01:26:33.000 --> 01:26:38.000
Же Листочков. С элементами и потом бы Мы радовались. Что у нас для Каждого предмета.

01:26:38.000 --> 01:27:05.000
Есть Квадрат к сожалению? Для Системного Понимания мира а этих подходов недостаточно и в Этом смысле Тоже, википедию как и науку наверное есть основания считать вредной и думать о том что надо Было бы каким-то образом, ее закрыть запретить уничтожить или может быть разделить на части сделать что-то чтобы она не Мешала потому что Сейчас Нет никаких экономических причин Для того

01:27:05.000 --> 01:27:18.000
чтобы создать свой энциклопедический ресурс то что можно Было сделать в девяностые годы когда интернет был такой более свободный менее контролируемый крупными игроками.

01:27:18.000 --> 01:27:21.000
М.

01:27:21.000 --> 01:27:31.000
Изучая Вот Эту историю человеческих попыток понять Мир. Я очень много Интересного узнал о Том, кто пытался эту задачу.

01:27:31.000 --> 01:27:40.000
Решать как они это пытались делать и очень много интересного узнал и понял. Про человеческие ограничения когнитивные ну.

01:27:40.000 --> 01:27:53.000
Один из Самых ярких. Примеров, Это была книга. Всему Свое, Место, которая описывала краткую историю Алфавитной Сортировки и выяснилось что оказывается даже среди Людей понимающих.

01:27:53.000 --> 01:28:17.000
Которые Хотели, заниматься системой Человеческого знания распространение Методом отсортировать что-то По алфавиту заняло много веков Пять или шесть веков если быть более точным а то есть идея которая нам сегодня Кажется, абсолютно понятной что вот есть Список каких-то понятий каких-то слов имен чего нибудь еще и Мы можем ассоциировать ее По алфавиту где

01:28:17.000 --> 01:28:33.000
вначале будет а а а а в самом конце будет я я я я ну или По-английски азз вот эта идея она аа проникала в человеческое сознание пол Тысячелетия другие Примеры Медленного продвижения таких.

01:28:33.000 --> 01:28:58.000
Когнитивных агрейдов это изобретение нуля которая появилась в арабских цифрах в какой То момент Это, случайное изобретение пробела и идея о том что слова можно Разделять и много Других подобных примеров даже элементарная скрепка является фундаментальным изобретением Которое позволяет соединить несколько листов вместе и является одной

01:28:58.000 --> 01:29:22.000
из цепочки может быть десяти или двадцати инноваций которые позволили человеку лучше организовывать знания о мире которые мы собираем при этом с появлением компьютера все показалось что о все проблемы решены теперь на компьютере Мы можем организовывать что угодно как угодно но выяснилось что нет выяснилось что вместо того чтобы дать человеку системные модели и системное

01:29:22.000 --> 01:29:45.000
Понимание Мира вместо Этого ему был выдан Вот этот вал тик тока твиттера и все остальное в котором по факту разобраться, практически никто полноценно не может при Этом эээ можно сказать а кому это мешает то есть не нравится тик ток или википедия или твиттер Можно не пользоваться кому он вредит но на самом деле оно вредит очень просто оно просто занимает

01:29:45.000 --> 01:30:07.000
экологическую нишу в современном медиа в современном медиапространстве в человеческой культуре и цивилизации точно так же как в живой природе есть ниши и каждая ниша это источник ресурсов для того чтобы какая-то функция реализовывалась и если все эти ниши заняты ну либо паразитами либо просто бесполезными вредными какими-то существами или

01:30:07.000 --> 01:30:15.000
организациями то в этом случае не остается ресурсов для тех кто мог Бы быть продуцентом кто Мог Бы как не знаю там бобры Например?

01:30:15.000 --> 01:30:24.000
Заниматься развитием всей. Экологии в целом вот и здесь к сожалению, для того чтобы у, Людей, в целом появилось полноценное понимание?

01:30:24.000 --> 01:30:49.000
Иногда нужно Уничтожать существующие институты наука википедия система научных журналов система конкурсов и научных грантов Есть очень много институтов которые устарели и являются вредными и если Мы оглянемся на сотни лет назад то Мы видим что тогда тоже было много институтов которые всем, Казались естественными Например рабство Или крепостное право Которое в

01:30:49.000 --> 01:31:14.000
какой-то момент нужно было прекратить и закрыть и это одна из задач Которые нужны понять и нужно поставить и нужно решить при, этом сделать это нужно Не в два этапа Сначала Разрушить потом создать, а как-то попытаться Их Сжать то есть сразу понимать что мы строим разрушая предыдущую версию и желательно Убедить в Этом тех от кого зависит принятие

01:31:14.000 --> 01:31:17.000
решений?

01:31:17.000 --> 01:31:47.000
А принятие решений это такой тоже фундаментальный вопрос и наверное четвертый компонент в сегодняшнем рассказе про общую Картину здесь э я расскажу про Несколько фрагментов поскольку Это в любом случае рассказ, про детали даже если Это уровень общей картины вот существует такое понятие как режимные Комплексы говоря о том как устроен мир и кто им управляет есть очень

01:31:48.000 --> 01:31:49.000
много кусочков. Этой картины но Мы сотворимся. На одном из них режимный комплекс это совокупность институтов и инструментов регулирования которые Касаются какой-то Области.

01:31:49.000 --> 01:32:19.000
И вот глядя на глобальное Потепление, о котором мы сегодня уже говорили мы можем задаться вопросом хорошо а кто с Ним пытается Что то сделать и как и вот из одной из научных Публикаций посвященной таким режимным комплексам взята вот эта схема которая описывает эээ Маленькие части.

01:32:23.000 --> 01:32:39.000
Да Так Сколько получается тринадцать э категории внутри которых Есть отдельные институты которые регулируют что то связанное с климатом и с глобальным потеплением и с противодействием им то есть от основного и центральное это множество различных соглашений над Национальных структур.

01:32:39.000 --> 01:33:09.000
Которые встречаются регулярно для того чтобы обсуждать А что же Мы будем делать для того чтобы Победить глобальное Потепление, есть наивный взгляд на подобные Регулирование который говорит о том что есть какая То вертикаль То есть в самом верху например киотский протокол.

01:33:11.000 --> 01:33:12.000
Или более раннее соглашение в организации объединенных Наций а дальше просто всем спускаем инструкцию Указания Что делать и они должны.

01:33:12.000 --> 01:33:29.000
Все это делать и дальше вводятся? Все Необходимые меры и все начинает хорошо работать все исправляется но по факту когда ученые стали смотреть на схемы описывающие.

01:33:29.000 --> 01:33:41.000
Это регулирование То выясняется что не получается в том числе в силу когнитивных ограничений Людей.

01:33:41.000 --> 01:34:07.000
В том Числе в силу ограничений по управлению знаниями, не получается вставить в один френворк все необходимое и соответственно какие-то аспекты прописанный в конвенции о биологическом разнообразии, а другие прописаны в монреальском договоре какие то прописаны в Соглашениях о международной торговле или налогообложении

01:34:07.000 --> 01:34:16.000
что-то прописано в решениях и постановлениях различных клубов то есть брикс большая восьмерка большая.

01:34:16.000 --> 01:34:25.000
Двадцатка и невозможно в рамках одной конференции даже собрав всех релевантных участников в одном месте даже Посадив их на одну.

01:34:25.000 --> 01:34:33.000
Или на две недели вместе невозможно охватить все аспекты и проговорить их понять что. Нужно где-то поменять понять что.

01:34:33.000 --> 01:34:49.000
Нужно с чем-то связать и вынужденным Образом человечество регулирует все что Связано с климатом чрез Это множество инструментов Через вот эти режимные Комплексы.

01:34:49.000 --> 01:35:11.000
Соответственно если, бы задумываемся о том а Вот Мир, каким-то Образом устроен в мире Есть какие-то проблемы с этими Проблемами надо что-то делать значит надо где-то договориться и Прописать а что же Мы собственно будем делать и для того чтобы понимать как Это может быть сделано необходимо понимать ну вот что лучшее на Сегодняшний день Возможно То есть Мы Не можем прописать один

01:35:11.000 --> 01:35:20.000
документ в Котором Мы Пишем Все касающиеся безопасности искусственного интеллекта или один документ в Котором напишем все касающееся Образования, вот эта.

01:35:20.000 --> 01:35:26.000
Необходимость собирать множество таких документов и Множество режимов регулирования то есть отдельно цели устойчивого развития отдельно Какие-нибудь соглашения.

01:35:26.000 --> 01:35:33.000
О свободной Торговле. Отдельно множество тематических документов и если Не уметь с Этим работать.

01:35:33.000 --> 01:35:57.000
Системно и на разных Уровнях То получается. За фигня Один. Из примеров фигним Это недавний такой казус ожидаемый но в То Же Время для кого-то неожиданный связанный с Запретом Топлива с высоким содержанием серы для Морского Транспорта.

01:35:57.000 --> 01:36:06.000
Сера это естественный компонент который присутствует. В месторождениях Нефти соответственно многие Виды Топлива которые остаются после того как мы вытащили оттуда.

01:36:06.000 --> 01:36:28.000
Бензин керосин да вот те остатки из Которых делается судовое топливо бумперфю по-моему они Содержат много серым и традиционно Морские суда на которых построена вся наша глобальная логистика они большое количество Этой Серы при сжигании только выбрасывают в атмосферу а там соответственно Частички Этой оксиды

01:36:28.000 --> 01:36:58.000
серым они распространялись по всему миру и вызывали глобальное похолодание то Есть они экранировали землю от солнечного излучения а и но при этом Оксид серый в атмосфере Плохо потому что вызывает последствия для здоровья кислотные дожди кислотные дожди разрушают инфраструктуру потому что чуть-чуть быстрее

01:37:15.000 --> 01:37:27.000
ржаве серы стало меньше глобальное Потепление стало сильнее и на Спутниковых снимках Совершенно четко заметен эффект что в автоматическом океане в Других зонах где а был огромный трафик Раньше.

01:37:27.000 --> 01:37:33.000
Морской а эффект просто Огромный То есть Раньше, мы Защищались от глобального потепления немножко вот этими вредными выбросами которые регулировались, в Совершенно Других документах А затем значит мы сделали что-то получили последствия в Другой, части Вот Это вот пример того как с одной стороны Мы Видим что мир.

01:37:33.000 --> 01:38:03.000
Сложен и Многие части взаимосвязаны Мы Понимаем Что нам нужно какое-то Системное Понимание Причем Для Коллектива То есть надо Понимать как Распределять Вот Эти, компетенции и Мы понимаем Что Правила они тоже сложные и распределенные а с другой стороны если Мы посмотрим на То как управляется мир.

01:38:08.000 --> 01:38:38.000
Кто Им управляет то мы увидим такой и бредом социальной технологии является одной из Традиций знаний то есть область где представление о том как что то устроено передаются от человека к человеку от Мастера к ученику описываются где то используются совершенствуются и точно Так же как многие другие традиции знаний могут угасать и с точки зрения с Моей точки зрения и это нечто

01:39:22.000 --> 01:39:47.000
похожее несколько Раз говорит само бур я возможно что наука современная наука является умершей Традицией знаний то есть она в целом перестала развиваться полноценно вот именно совокупность представлений о том как делать науку как она должна работать и в результате у нас нет нормальной социальной технологии для Научно-инновационного организационных разработок и Это значит

01:39:47.000 --> 01:40:08.000
что никто не может нормально Решать Проблемы Которые Требуют научного Инженерного Подхода, и Это значит что кто то Должен это исправить то есть нам Нужны вот такие вот Великие основатели или кто-то один кто смог бы понять что Не Так, в социальной технологии под названием, наука петь придумать как ее переделать и исправить и создать новые функциональные институты взамен

01:40:08.000 --> 01:40:29.000
дисфункциональным и ну Свое, основное предназначение и просто Делают. Вид что. Они работают ну примеров этого много скажем.

01:40:29.000 --> 01:40:50.000
Среди Стартапов и технологических компаний мы видели естественно культ такого подражания. Стиву джобсу который нашел, свое, яркое воплощение в компании таранас когда Элизабет холмс старалась внешне Выглядеть.

01:40:50.000 --> 01:41:20.000
Как. Стих джобс нося вот эти водолазки пыталась имитировать деятельность Высокотехнологичной компании и в итоге, ушла далеко-далеко в дистанциональность То есть в мошенничество и в обман при этом ну действительно это связано с Тем что никто не делает это специально никто не хочет сделать Плохо но все движимы законами в том числе законом.

01:41:22.000 --> 01:41:52.000
Такой как закон Вудхарта когда какая-то Метрика которая вводится например, трекшен У стартапов Или индекс хильша ученых когда эта Метрика принимается как Основной Ключевой показатель к которому надо стремиться и через какое-то время Она перестает Отражать реальность потому Что все Пытаются подогнать результат под вот этот показатель и все То что в России известно как палочная система Например, У

01:42:05.000 --> 01:42:15.000
правоохранительных органов когда неважно решена ли социальная задача обеспечить закон и порядок а Важно Сколько уголовных дел было открыто и Успешно закрыто и то же самое мы встречаем Везде например, вы идете к Пластическому хирургу или например, идете делать Искусственное оплодотворение и вам хочется чтобы Ваш врач имел.

01:42:15.000 --> 01:42:16.000
Максимально высокий Процент успеха но если подгонять деятельность. Под, Процент успеха То Это значит Что надо не брать Тяжелые случаи брать только простые.

01:42:16.000 --> 01:42:18.000
И это не означает Что тот У кого, этот показатель сто процентов или девяносто Девять процентов он Не обязательно лучше чем, тот у Которого, Восемьдесят два потому что тот у Которого.

01:42:18.000 --> 01:42:48.000
Есть зла может быть берет безнадежные ситуации и пытается как-то Их Вытянуть что-то с ними сделать Вот и Вот Подобная имитация она распространена Реально очень много где я впервые с Этим столкнулся прочитав книгу ивана ильича про Школы и про такую концепцию как Дискуллинг, то есть что Школы.

01:42:51.000 --> 01:43:17.000
Нужно Разрушить уничтожить и вместо них значит решать задачу обучения Людей другим способом но с тех пор я стал просто коллекционировать такие Предметы и такие предметные Области и теперь у меня есть огромное количество примеров которые показывают как в Самых разных областях у нас люди создают какой-то Институт для того чтобы решить какую-то Проблему чтобы что-то хорошо

01:43:17.000 --> 01:43:42.000
работало и через какое-то Время все Начинает работать прямо в обратную сторону более того даже если, Мы возьмем скажем такое направление как прогресс стадис то есть изучение научно-технического Прогресса его уже успели извратить и превратить в Пропаганду что У нас все хорошо и Давайте детям Рассказывать какая Прекрасная штука наука Дальше значит в Области.

01:43:42.000 --> 01:44:07.000
Научной публикации естественно все уже перестали ориентироваться на реальный научный результат а начали ориентироваться на то как попасть в хороший журнал какой-нибудь престижный нам что иллюстрирует хорошо эта Картинка если, в прошлом нужно было придумать как понять природу на нэйчер да то Сейчас нужно получить какой-то Результат который позволит попасть

01:44:07.000 --> 01:44:32.000
в журнал под названием, нэйчер что является Таким ярким примером имитации и обмана и вот эта задача управления такой системой то есть она не сводится к придумыванию какого-то одного Нового показателя Это, вообще скорее всего невозможно и более того даже область такую как комплекс сити-сайнс То есть направление науки Которое должно изучать такие сложные, системы, и такие

01:44:32.000 --> 01:44:38.000
Сложные проблемы даже Его уже Извратили навязали ему Эволюционное Понимание то есть Которое Отрицает возможность вмешательства и возможность агентности и это такой фундаментальный косяк который все чаще Встречается у Людей.

01:44:38.000 --> 01:45:08.000
Которые про эту и когда Умирает какой-то Звездный ученый То постепенно все его Коллеги и сотрудники и партнеры они падают проседают По публикационной активности а другие ученые в этой Области.

01:45:08.000 --> 01:45:09.000
Которые с Ним Раньше. Не работали у них идет определенный Подъем то есть для того чтобы новые идеи Могли Появляться и развиваться получается Что нужно уход.

01:45:09.000 --> 01:45:39.000
Нужен, уход. Предыдущих ученых и носителей ну естественно я против такой идеи потому, что она противоречит моим террористическим ценностям и я считаю Что вместо этого нужно конечно жестко и насильственно если потребуется и При этом важный Еще момент По Поводу Понимания, вот вот Этой всей системы управления и возможности, на нее влиять он связан с Таким Не до конца

01:46:19.000 --> 01:46:40.000
Но еще осмысленным и понятым но Мне кажется очень интересным противоречием противоречием между теми у кого, есть понимание и теми у кого, есть власть а человеческое общество Так устроено Что Оно устроено иерархическим и в разных местах есть разные иерархии они как-то Пересекаются они как-то Соединяются

01:46:40.000 --> 01:46:45.000
между Собой Но вот этот Принцип, иерархической организации, Он достаточно распространенный есть люди.

01:46:45.000 --> 01:47:06.000
Которые находятся на вершине ну может быть на вершине всей пирамиды но на вершине какой-то отдельной пирамидки и базовый способ как они могут там удержаться это конечно Же насилие это Же конечно жесткость безжалостность и возможность силы заставить других Людей делать То что кто-то считает нужным понятно, что э Построить Пирамиду Или

01:47:06.000 --> 01:47:08.000
выкопьевский Канал Тяжело через открытую коллаборацию и свободную. Дискуссию а может быть в теории как то это Можно сделать может быть бирюзовые организации дадут или дают нам такой способ.

01:47:08.000 --> 01:47:38.000
Но Мы Знаем что в человеческой Истории чаще, всего это решалось за счет принуждения Иногда это принуждение совсем, прямое Иногда Косвенное и когда мы задумываемся над Тем как мы хотим, что-то переделать и что-то поменять например, реформировать Россию как это сделал петр, первый придумать новые Способы собираться ассамблеи придумать Новый способ заниматься наукой академии

01:47:44.000 --> 01:48:14.000
наук и заставить Людей это делать то там необходимо было определенное количество насилия рубить бороды ну и так далее а существует альтернативный взгляд на это который идет, через прослойку или класс группу Или касту интеллектуалов то есть тех кто пытается понять систему в целом найти, какие-то сложные закономерности и который способен видеть обходные пути в том числе если он видит какое-то

01:48:15.000 --> 01:48:19.000
правило Которое мешает То Он может придумать как. Его обойти Он может придумать как.

01:48:19.000 --> 01:48:20.000
Его использовать и кажется, иногда что вот это интеллектуальное понимание, что оно может напрямую использоваться для того чтобы перестраивать мир.

01:48:20.000 --> 01:48:50.000
А возможно когда-то так и было тогда когда правители обладали и интеллектом и способностью к насилию то есть если взять династию п патримеев которые правили египтом династия которая закончилась на клеопатре то это практически Всегда были правители ученые то есть кляопатра занималась лингвистикой знала восемь языков умела читать и писать

01:48:59.000 --> 01:49:00.000
на Египетских Эероглифов древнее Египетских Которые уже тогда Не использовались.

01:49:00.000 --> 01:49:11.000
Она Занималась Лабораторными Исследованиями в Области. О косметологии в области медицины сам галин цитировал.

01:49:11.000 --> 01:49:39.000
Ее работы например она разработала трем для лечения, мужской мужского областения то есть все люди которые Правили такими Государствами в то время ну, и контролировали великую библиотеку Научный центр музеон и так Далее они же сами понимали какие-то интеллектуальные проблемы и могли находить решения а затем на протяжении следующих.

01:49:39.000 --> 01:50:02.000
Двух тысяч лет Что То поменялось и сегодня у нас те кто обладают властью и те кто способны творить насилие они оказались изолированы от тех кто что-то понимает Через механику вот этих вот Социальных обманных схем то есть там наука Научной публикации научная популяризация Интеллигенция, Экспертное сообщество медиа вот Это все Это

01:50:02.000 --> 01:50:13.000
все отделяет тех кто понимает от тех кто может решить как мы Сделаем и принять такое решение Поэтому вопрос здесь стоит Гораздо шире чем насколько жестко он стоит вообще очень общо.

01:50:13.000 --> 01:50:30.000
И широко а как в Принципе вообще в современном мире это может быть сделано как это может быть использовано у меня есть ряд проектов, и приоритетных задач направленных как раз на то чтобы Понять какие есть возможности для Выхода на Людей.

01:50:30.000 --> 01:50:59.000
С Властью и с ресурсами Которые могут принимать решения. И воплощать их и можно ли установить вот этот вот прямой контакт между вот этой деятельностью ход системой и думающей под системой но есть конечно предположение о том что пройти, вот этих посредников просто так без определенной Жесткости не получится ну на родине Тоже нужно отдельно думать а Окей а вот здесь вот я делаю

01:50:59.000 --> 01:51:28.000
небольшую остановку и мы заканчиваем со второй секцией которая посвящена общей картине и Сейчас у вас следующее маленькое второе задание а задание следующее почти такое же как предыдущее берете листочек а берете маркер точно так же вот или карандаш и ручку а подписываете имя и дата и тоже рисуете

01:51:28.000 --> 01:51:38.000
квадратики но в этот Раз квадратики должны быть не про конкретные отдельные предметы а про элементы большой системы которая у нас с Вами Есть этот мир.

01:51:38.000 --> 01:52:08.000
Вам не нужно брать за основу. И Систему то есть мир. Четыре которая сделана но вам нужно Э а попытаться сделать какой-то свой взгляд на Это на Это Сейчас вот Выделим на десять минут Сейчас Восемнадцать пятьдесят две до Девятнадцати и двух можно там налить воды нам сделать какой то перерывчик, себе небольшой и вам нужно точно так же как в первом задании нарисовать

01:52:18.000 --> 01:52:24.000
квадратики в этих квадратиках должны быть элементы системы ну я не. Буду Сейчас.

01:52:24.000 --> 01:52:25.000
Перед этим заданием говорить Про какие-то желаемые антологии которые надо использовать здесь вы должны.

01:52:25.000 --> 01:52:53.000
Сделать Так как это вам вначале покажется правильным, как у вас это получится вот элементы которые связаны между Собой То Есть можете Там их детализировать подписывать Но Основа такая же То Есть квадратик Внутри подписана и в Этом случае вы можете дополнительно обозначать Стрелочками Влияния То Есть как Одна система влияет на Другую вам за Это Время не обязательно сделать полную

01:52:53.000 --> 01:53:15.000
схему то, есть включить в нее абсолютно все но ааа значит продвинетесь на столько. Сколько получится, вот такое вот задание на десять, минут.

01:53:15.000 --> 01:53:40.000
Еще раз что, берете Листочек, Берете ручку и рисуете квадратики с элементами аа система Мира, в целом То Есть Какие институты системы Области по-вашему в мире Существуют а и как они влияют друг на друга то есть имея в виду весь комплекс Проблем, и Задач который у нас имеется то есть Мы понимаем что надо мир.

01:53:40.000 --> 01:54:05.000
Понять надо мир. Каким-то образом Улучшить надо обеспечить его управляемость. Это делаете естественно Не только лично вы и может быть Не столько лично вы пока Что это Делают разные Всякие Участники Но нужно понять а Что Важного У нас здесь Есть где То Это могут быть Области.

01:54:05.000 --> 01:54:32.000
Био, физического мира где это могут быть технологические области где это могут быть какие-то очень большие Широкие категории институты типа институтов вот то как вы видите верхний уровень мира, в какой-то Разбивке в какой-то структуре то есть это попытка выделить представление общее Которое у вас есть в Голове выделить в нем элементы то есть важные

01:54:32.000 --> 01:55:02.000
под системы и обозначить какие-то связи между ними.

02:01:19.000 --> 02:01:31.000
Так Сейчас просьба показать. Листочки включить камеру показать. Листочки показать. Листочки включить канал.

02:01:31.000 --> 02:01:49.000
О поразите стрелочки крутяк еще еще хочу.

02:01:49.000 --> 02:02:19.000
Какое Количество Людей которые показывали в Предыдущей Раз квадратике Сейчас не показывают видимо стрелочки оказались слишком сложны хорошо а спасибо вам спасибо спасибо а Сейчас есть возможность задать Вопросы, по второй секции по общей картине кизля они есть и возможность задать, Вопросы, уже по всему в целом будет после третьей секции метода мышления Которое следующее вот если Сейчас срочных

02:02:26.000 --> 02:02:39.000
вопросов. Нету в чатике по-моему а так ага так так так как-то так часть их Нету Тогда Переходим к методам Мышления.

02:02:39.000 --> 02:02:46.000
Так.

02:02:46.000 --> 02:02:58.000
Итак мышлением мышление Нам, важно по той Причине Что Мы его используем для того чтобы думать про мир.

02:02:58.000 --> 02:03:16.000
И моделировать его при этом как вы некоторые в том числе сейчас подметили сложно за пять десять минут сделать схему модели мира при том что по количеству элементов это то же самое.

02:03:16.000 --> 02:03:17.000
Что Предметы У вас на Столе но в некоторых случаях это оказывается, сложнее в том числе потому что нужно подумать про связи нужно подумать про Уровни по которым надо переходить про системные нужно мысленно по перемещаться по всяким разным.

02:03:17.000 --> 02:03:47.000
Областям и направлениям Которых не существует У вас Перед глазами а здесь если вспомнить то что ну, все наверняка слышали про первую и вторую систему описанную каниманом первая система отличается От второй тем что первая Автономная то Есть вы смотрите на мир.

02:03:53.000 --> 02:04:13.000
И вы Автоматически Что то думаете, с помощью Первой системы вторая Же система Она основана на когнитивном дикаплинге Так называемом то есть бы генерируйте у себя Внутри головы другой мир какой то альтернативный и вот в этом альтернативном мире вы что-то мысленно Там разбираете Перебираете Делаете своим.

02:04:13.000 --> 02:04:37.000
Что-то еще и это второе системное мышление при Этом переход в абстрактное мышление То есть Не просто представить Себе какой-то другой альтернативный Сегодняшний Мир, но Начать думать, вообще Не про физические объекты а про системы системы систем паттерные взаимодействия процессов между разными Классами систем вот для того чтобы думать про Это еще сложнее Придется

02:04:37.000 --> 02:04:51.000
Постараться очень Интересно возникает вопрос хорошо а как Мы это делаем а как мы это умеем здесь если попытался дать такой краткий, обзор то Можно сказать следующее во-первых в двадцатом веке Мы начали.

02:04:51.000 --> 02:04:58.000
Изучать мышление Мы начали изучать интеллект и насколько-то в Этом продвинулись часть.

02:04:58.000 --> 02:05:23.000
Этих исследований Вынуждены были делать независимые исследователи которые находятся вне основной мейнстрим академической науки и здесь имеется в виду Не какие-то альтернативные переящие об экстрасенсов или что-то Еще о эзотерике нет имеются в виду просто люди которые вынуждены работать Не аа учеными а заниматься может быть

02:05:23.000 --> 02:05:27.000
консалтингом может быть какими-то отдельными проектами но при Этом параллельно.

02:05:27.000 --> 02:05:56.000
Самостоятельно делать сложную аналитическую теоретическую работу понимать устройство человеческого мышления Публиковать об, этом статьи и книги, но делать Это не в рамках той бюрократии которая не одобряет подобную сложную Долгосрочную, работу вот и нам удалось что-то из этого понять но некоторые вещи Мы услышали и понимаем буквально в прошлом году за Год

02:05:56.000 --> 02:06:03.000
до этого и общий уровень Понимания интеллекта недостаточный при этом в годы была попытка о которой.

02:06:03.000 --> 02:06:23.000
Я уже говорил Попытка дуглас Энгель баррта поставить вопрос об усилении человеческого интеллекта то есть как то описать как устроено мышление и затем поставить задачу Давайте сделаем лучше Но эта попытка не была до конца реализована итак что же у нас здесь есть на Сегодняшний момент просто назову некоторое количество имен областей и

02:06:23.000 --> 02:06:29.000
Источников а во-первых.

02:06:29.000 --> 02:06:55.000
А уильям! Бензин А Написал достаточно хороший обзор того как эволюционировала И увеличивалась, в своей сложности в человеческом мышлении на Протяжении, Всей истории он выделил концепцию четырех когнитивных Рангов где первый связан с появлением просто Обычной речи то есть появилась Речь У человека появилась способность выдавать нартивы

02:06:55.000 --> 02:07:01.000
нартивы построенные чаще всего на ассоциативных связях но тем не менее достаточно.

02:07:01.000 --> 02:07:12.000
Хорошие, чтобы можно, было Написать илиаду. Или одиссею или просто Передавать какие-то важные уроки из опыта прошлого поколений так.

02:07:12.000 --> 02:07:26.000
К примеру Несколько диких! И нецивилизованных племен которые живут на Андалузских островах кажется, в Индийском океане они смогли передавать на протяжении.

02:07:26.000 --> 02:07:54.000
Сотен или тысяч лет Через устную. Традицию Инструкцию Что если начинает Днем Вода Отходить от берега То надо срочно Бежать на холмы и когда случилось Не так Давно огромное цунами то все Эти ребята спаслись потому что у них была вот эта вот инструкция У них были Знания в том что делать а обычные цивилизованные люди очень многие стояли на пляже

02:07:54.000 --> 02:08:15.000
глазели на то что происходит и когда налетела с волна Цунами То. Они все погибли вот это говорит о том что даже на примитивном уровне можно что-то понимать и что-то дальше Делать но конечно этого оказывается недостаточно второй когнитивный Ранг, это появление письменности появление письменности дало возможность метолиннгвистической

02:08:15.000 --> 02:08:25.000
дефиниции то Есть определяется понятие Через понятие и открыло для нас путь в абстракции то есть такие абстрактные понятия как идея Или правда Или власть.

02:08:25.000 --> 02:08:47.000
Или человечество вот это вот все стало доступным нашему пониманию и Мышлению дальше третий когнитивный Ранг, Это появление последовательности алгоритмов появления нормальной полноценной математики распространенной достаточно широко в обществе и создание бюрократических организаций где люди могут выполнять инструкции почерк листу как им, сказали и

02:08:47.000 --> 02:08:50.000
наконец четвертый Этап. Это мышление уже системами мышления с логическими развилками Какими То Это моделирование сложной системы Это То что Появилось после второй Мировой войны в рамках теории Операций.

02:08:50.000 --> 02:09:08.000
И кибернетики множество других направлений и вот если вкратце Там совсем очень грубо посмотреть да у нас Есть последние пятьдесят лет Есть последние значит пятьсот лет Есть последние пять тысяч лет Есть последние Пятьдесят тысяч лет и каждый из Этих Промежутков.

02:09:08.000 --> 02:09:38.000
Это соответственно свой когтиный ранг Это неплохо соотносится с квентинными рангами которые выделяет энгель барк в своем концептуальном френдворке усиление интеллекта и Пишет о способности человека манипулировать символыми системами на разном уровне Это соотносится с моделью человеческого мышления элита

02:09:38.000 --> 02:10:03.000
джексона который пишет как оно развивается с возрастом Ну и так Далее При этом дополнительно. К этому можно добавить работы Роберта кегана или кгана который описывает Тоже взросление у человека и в том Числе взросление человека не Только в его такой аналитической и там строгой способности к мышлению символы Манипуляция Но и мышление про себя

02:10:03.000 --> 02:10:29.000
а мышление про идентичности роли взаимодействия социумом то есть для этого как Выясняется тоже нужно усиление интеллекта ну, иногда Естественного достаточно то есть для того чтобы человек мог Управлять Своими идентичностями ему нужно научиться думать про более сложный тогда он понимает как Переключаться между разными Ролями между разными взглядами на Мир и

02:10:29.000 --> 02:10:51.000
соответственно лучше представляется а как Жить в мире где у разных групп Людей. Есть Совершенно разные представления и вот эта, способность которая уже на самом деле является не просто интеллектом она скорее относится к понятию Мудрость Или сепинс как это называет Джордж мобус оно тоже развивается по мере того как у человека.

02:10:51.000 --> 02:11:00.000
Растет способность оперировать какими-то большими концепциями чем-то еще аа есть при этом такие неприятные наблюдения про Человеческий Интеллект к примеру известный американский автор?

02:11:00.000 --> 02:11:30.000
Уорренс питер предложил когда-то Принцип питера говорящий Что в любой организации Людей продвигают до уровня Их некомпетентности и логика здесь показана на простой схеме Человек Справляется с какими То Задачами его повышают до следующей должности Если он Справляется его повышают опять в какой-то момент Он

02:11:34.000 --> 02:11:35.000
проваливается, у Него не получается что-то сделать и в большинстве организаций если ими управляют Не очень хорошо человека оставляют на Этой должности и следствие из принципа питера это то что в достаточно зрелых и больших.

02:11:35.000 --> 02:12:05.000
Организациях все должности заняты некомпетентными людьми подумайте что с этим можно делать вот если, мы соединяем вместе наше представление о стратах элита джексона о том что да у Людей разные способности к мышлению и к управлению реализации задач а что они постепенно с разной скоростью Увеличиваются и соотнесем это с местом

02:12:17.000 --> 02:12:28.000
человека в Иерархии То Мы Начинаем понимать а Что происходит с Большими организациями в мире в целом вот а кроме этого важно конечно к пониманию, человеческого мышления Добавить Некоторое понимание Перехода.

02:12:28.000 --> 02:12:42.000
Который произошел от мышления животных к человеческому. Здесь э можно Сослаться на книгу Прошлого года Эволюционный переход.

02:12:42.000 --> 02:13:11.000
Человека. От животного интеллекта культуре магнуса эндвеста где он достаточно хорошо описывает как работает мышление на примере и животных и математических моделей которые он с Коллегами, создавал и если совсем максимально упростить вот этот процесс Мышления модель Что она из себя вообще представляет кибернетически комбинаторно надо то это следующее

02:13:11.000 --> 02:13:19.000
допустим есть какое-то животное Которое усвоило Что если отправиться в точку а То Там есть вкусные ну.

02:13:19.000 --> 02:13:31.000
Есть фрукты какие-то и вот она запомнила идешь в а получаешь Находишь фрукт а в другой ситуации это же животное могло ну Если, пришел Человек и его покормил.

02:13:31.000 --> 02:13:38.000
Или может быть она наткнулась на фрукт на земле а оно может выстроить другую цепочку фрукт Съесть.

02:13:38.000 --> 02:13:45.000
И вкусно и вот У него Есть два Компонента модели мира Один. Состоит из двух квадратиков Один.

02:13:45.000 --> 02:14:13.000
Состоит из трех квадрат большая часть животных простых животных не догадается Что Эти Две части как То связаны и что можно Отправиться в точку а там Съесть, этот фрукт и тогда будет вкусно и хорошо но Сложные, продвинутые животные Которые умеют Решать задачи комбинаторные логические и конечно же Человек может соединить эти Две модели вместе понять

02:14:13.000 --> 02:14:34.000
Что вот этот вот фрукт в одной модели и Другой, модели Это Одно, и То же и значит можно Предположить Что Есть вот Это более Сложная схема по которой тоже можно работать и Это Есть мышление Это и Есть интеллект А понятно что для того чтобы с Этим разобраться нужно смотреть на разные виды, структур.

02:14:34.000 --> 02:14:56.000
Которые у Людей, бывают и это отдельная тема отдельная область в которой мы потом пойдем то есть структуры процессные структуры концептуальные статистические системные абстрактные Модели и Так Далее Но вот этот вот Базовый принцип Что Мы берем несколько схем и соединяемых вместе случайно ли или Используя какие-то эвристики такие как

02:14:56.000 --> 02:14:57.000
Алгоритм решения, Запретательских задач и стрис аль шулера Мы Таким образом.

02:14:57.000 --> 02:15:26.000
Можем мыслить можем изобретать что-то новое а Вот Это Вот такой базовый взгляд на эволюцию Мышления при этом ну, добавлю Что конечно здесь Не Отрицаются различия скажем, между интеллектом и творчеством мудростью и интеллектом эффективной частью человеческого существования то есть эмоциями работой с эмоциями вот эти все

02:15:26.000 --> 02:15:49.000
компоненты они важны и конечно же есть разные Области применения интеллекта разные виды интеллекта но базовая основа которая нам интересна в первую очередь для мышления о сложном это вот это то есть берем схемы Модели как-то может быть их описываем в голове в языке квадратиками в компьютерных моделях и соединяем их вместе а

02:15:49.000 --> 02:16:05.000
на Это могут быть надстроены более сложные, процессы в том Числе процессы где Участвуют несколько Человек или Человек и компьютер или несколько Групп. И так далее, Это уже возникает возможность Коллективного интеллекта.

02:16:05.000 --> 02:16:32.000
А что. Еще здесь важно знать для того чтобы хорошо, понимать и представлять вот этот вот процесс ну во-первых контекст для этого напомню и уточню у нас есть множество деталей в этом мире Которые Мы в первой части, рассматривали у нас есть подход к тому как можно это структурировать в общую единую модель и у нас есть наше мышление с помощью которого, Мы Это делаем с

02:16:32.000 --> 02:16:38.000
помощью Которого, Мы собираемся Кусочков. Пазла целый пазл, перекладываем листы Смотрим разные свои смотрим на трехмерный пазл.

02:16:38.000 --> 02:17:05.000
С разных сторон и Так далее и все это делается с помощью мышлений соответственно если Мы Разбираемся лучше с тем как это мышление работает как его Можно Загредить То Мы лучше Сможем выполнять вы вот Эту интеллектуальнознаниевую работу Познание организация знаний Придумывания Нового Использования и Так далее, и здесь конечно же Мы сталкиваемся с самым главным

02:17:05.000 --> 02:17:11.000
нашим врагом самым главным врагом самым главным ограничителем Наших возможностей и способностей и это конечно Же Не обезьяны это конечно Же нечто другое.

02:17:11.000 --> 02:17:41.000
Наверное кто-то уже догадался Что речь идет, об ограниченности нашей, рабочей памяти или по английски боркин Меморика Посетим или дабл Ю Эмси, рабочая память ну также Там можно Использовать понятие экзаменатив мемори исполнительная память а это так краткосрочная Кратковременная память в которой Мы можем удерживать модель аа Мира, перед

02:17:44.000 --> 02:17:51.000
нами а если вы обезьянам и Ваша, задача расколоть орех то это не проблема.

02:17:51.000 --> 02:18:20.000
Если у вас есть Камни да на Самом деле Нет на самом деле это не проблема только Если у вас есть Камни и Вы умеете их использовать но что значит уметь использовать Камни а любой из нас кто пытался построить токарный Станок Или произвести микропроцессор Или построить Или пересобрать хотя бы реактивный двигатель знает что любая техническая система состоит из

02:18:20.000 --> 02:18:48.000
множества элементов и нам надо все эти элементы разместить в правильном Порядке в правильных каких-то Связях и даже когда Мы говорим О раскалывании ореха с помощью камней нам нужно соединить несколько элементов и Вот ученые в одном из Африканских Исследовательских центров Занимающиеся Наблюдением обезьян они решили

02:18:48.000 --> 02:19:05.000
разобраться в том как это работает на самом самом самом самом самом низком уровне технология раскалывания ореха камнями значит естественно любой из вас понимает что чтобы и орех ну в некоторых случаях нужно не Два камня и орех нужно три камня и орех один камень на котором все Лежит.

02:19:05.000 --> 02:19:28.000
Один камень который Удерживает орех если это большой орех который может укатиться и один камень которым Вы бьете сверху по орел и дальше выяснилось следующее если собрать большой объем данных по поводу обезьян и их успешной или неуспешной деятельности по раскалыванию орехов то выяснится много всяких, интересных патронов

02:19:28.000 --> 02:19:30.000
патронов связанных. С тем аа расколотый орех что держало обезьянам, в какой последности, она эти камни ставила Или Там что, то с ними делала как, какие то обезьяны учились у других Обезьян использованию этих Сложных схем ну. И так.

02:19:30.000 --> 02:20:00.000
Далее и в Частности выяснилось Что между обезьянами есть различия такие же как, страты элита джексона Ну почти но только для обезьян некоторые обезьяны Могли использовать вместе только Ну Могли удерживать в Голове только два элемента а надо три.

02:20:02.000 --> 02:20:23.000
И тогда выясняется Что. Обезьяна например кладет камень кладет орех берет камень в руку олег Укатывается и она не может по нему ударить когда тот стоит на другом камне бьет по обкатившимсяре другая Ситуация, что обезьяна берет камень кладет на него орех удерживает его другим Камнем и бьет кулаком свет потому Что

02:20:23.000 --> 02:20:46.000
у нее Нет в Голове места Нетуслота в Этой исполнительной памяти для того чтобы вспомнить про Тритика и вот собрав вот этот огромный объем данных Проанализировал он должен показать что проблема в ракалывании ко мне именно в этом нужно Удержать достаточное Количество элементов вот в Этой рабочей памяти про человека, было тоже очень много исследований начиная от

02:20:46.000 --> 02:21:07.000
классического знаменитого про так называемое Волшебное число мэджик на амбарсе плюс минус два потом было очень много уточняющих, исследований в которых было показано что да действительно именно рабочая память является одним из Ключевых элементов для мышления человека а она у нас ограничена то есть это скорее даже не семь плюс-минус два а пять плюс

02:21:07.000 --> 02:21:30.000
минус два или как некоторые считают три плюс-минус три да а мне еще об этом рассказывали в математическом кружке когда я в шестом классе Там учился говорили, что в голове у индейца Помещается Одновременно только одна мысль вот и это может быть немножко дискриминационно по отношению.

02:21:30.000 --> 02:21:47.000
К индейцам но понятно, логика в этом понятно, что, некоторые люди не могут Удержать много элементов главы мы это Можем связать с Моделью мышления элита джексона который показывает как люди с Возрастом умудряются обходить Это ограничение за счет того Что.

02:21:47.000 --> 02:22:03.000
Они не отдельные элементы соединяют а они рассматривают системы потом системы систем процессы рассматривают как отдельные элементы то есть используют Чанкинг, но продвинутым основанным на опыте и напереосмыслении способа ну и по другой способ на это посмотреть это вот понять.

02:22:03.000 --> 02:22:16.000
Что инновации и Сложное творческое мышление как описывал Магну снгвист оно связано с Комбинацией нескольких моделей то Есть если мы можем загрузить в Голову.

02:22:16.000 --> 02:22:39.000
Одновременно две модели Мы Можем их соединить Если, Мы Можем записать их перед Собой Мы Можем сделать эту Операцию механически Используя символную Манипуляцию То как Это Назвал индебат и вот эта символьная Манипуляция в самом развитом варианте может делаться с помощью экзо-кордекса то есть компьютерной системы для манипуляции

02:22:39.000 --> 02:23:01.000
квадратиками здесь конечно важно различать просто обычное Рисование квадратиками и сложные Манипуляции такие как сгруппировать отфильтровать соединить Проследить Связи перейти по уровням соединить Две Модели вместе увидеть корреляцию между моделями вот для всего этого Человек может использовать не Только свой мозг но и Внешние, инструменты

02:23:01.000 --> 02:23:27.000
Мышления и Дальше Отсюда. Идет Траектория на Коллективное мышление на использование Гибридного мышления То Есть мышление с помощью искусственного интеллекта и здесь можно отметить такие существующие на сегодняшний день попытки понять а как Же ну в кавычках думает искусственный интеллект как думают о генеративной университете читботы и насколько Они Способны мыслить Структурно насколько Они

02:23:27.000 --> 02:23:53.000
Способны с Этими структурами Что То Делать выясняется что Не на Сколько то есть современные вот эти массово распространенные такие псевдоинтеллектуальные системы, такие как чат Же Пяти, они мыслят Текстом мыслят в основном только Ассоциативно То есть какого-то контроля над операциями процессинга Там Нет То есть вторая система практически не

02:23:53.000 --> 02:24:01.000
включается и Ничего подобного там Нет а При этом Нет какого-то контроля То Есть Управления Фокусом.

02:24:01.000 --> 02:24:06.000
Внимания и если человек может работать со сложной схемой проверяя ее или перерисовывая.

02:24:06.000 --> 02:24:27.000
По определенным правилам и множеству правил даже множества инвестиций то У искусственного интеллекта вот как он есть Сейчас этого Нет вообще Там Нет работы с Внутренними, Состояниями, То есть Нет этого Когнитивного Дикаплинга Нет Возможности Уходить в абстракции Нет возможности, переходить между системными Уровнями, То есть мышление как такового в генеративном

02:24:27.000 --> 02:24:48.000
искусственном интеллекте ориентируем на текст ну и картинки его Нет Сейчас нисколько а это с одной стороны значимо для понимания траектории Развития искусного интеллекта и рисков, искусственного интеллекта и это важно для понимания что мы глядя на искусственный сектор лучше понимаем себя ну и в том Числе можем создавать какие-то комплексные

02:24:48.000 --> 02:25:15.000
гибридные системы при Этом Создание гибридных систем Таких как например об системы Авто, джен Авто, которые Якобы Реализуют Эмулируют вот Эту вторую мыслительную Систему на самом деле Не могут быть сделаны программистами Которые не понимают что такое мышление потому что они пытаются это делать во всех существующих системах например автоджа студию от петросов они думают что если просто

02:25:15.000 --> 02:25:40.000
соединить вместе несколько агентов и дать Им возможность обмениваться. Сообщениями то это сразу Порождает Магию Второстепенного мышления на самом, деле конечно Же, Нет очень далеко От Этого ничего близкого практически Нет совсем То Есть Моя гипотеза такая Фурологическая и Технологическая заключается в том что Какой либо серьезный прогресс в сторону Сильного Искусственного интеллекта потребует все

02:25:40.000 --> 02:26:07.000
Таки какого-то Соразмерного Прогресса. В Области. Человеческого Мышления то есть если Мы Не Понимаем как работает человеческое мышление то мы Не видим разницы между реальностью ну Реально содержательным каким то продуктом Или контентом и имитацией и вот все Что сегодня может сделать Генеративный Искусственный интеллект это имитация то Есть Там

02:26:07.000 --> 02:26:33.000
Нет в Принципе Возможности, работать со Сложными системами Такими как Там даже научная статья книга Кот Какой То Хоть Сколько нибудь значимой Программ Хоть какого-то Размера программы Есть возможность только имитировать кусочки и дальше Человек Получает обратно себе, вот это Обратное делегирование получает задачу собрать из этого что-то работающее и здесь Есть много исследований Которые показывают что

02:26:33.000 --> 02:26:53.000
да если брать умного талантливого специалиста например ну автора очень хорошего уровня который может писать тексты и если дать ему в партнеры Или исполнители то За Счет большого количества подсказок правильных вопросов уточняющих.

02:26:53.000 --> 02:27:12.000
Просьб переделать и уточнить и что-то еще сделать а ча же пяти может выдавать Сколько То хороший продукт но нужно понимать что, это работа По Сути Работа Мастера У которого, есть много подмастерьев много рабочих просто которым он дает какие То задачи и если мастер высокого уровня.

02:27:12.000 --> 02:27:36.000
То руками рабочих можно сделать что-то хорошее а сам по себе Искусственный Интеллект Сколько нибудь Сложную задачу решить Не может хотя При Этом если мы учитываем Еще Вопросы, медиа пиара и финансирование технологических компаний технологических Проектов То мы поймем кто Заинтересован в Том чтобы создавать видимость вот этих прорывов видимость Этой

02:27:36.000 --> 02:28:06.000
интеллектуальности и соответственно Привлекать Больше финансирования увеличивать ценность увеличить, капитализацию компаний и так, далее но если мы говорим про настоящий И.

02:28:10.000 --> 02:28:22.000
А окей теперь несколько слов такой небольшой пример иллюстративный Про возможность какой-то интеграции человека.

02:28:22.000 --> 02:28:52.000
Людей в коллективный интеллект вот есть целый ряд Проектов. Когда научных исследований экспериментов, когда людям давали простое задание по Описанию какой-то части Мира, вот здесь вы Видите три карты в сан франциско Которые были сделаны его жителями в рамках такого психологического когнитивного Исследования То есть э просто Им дается листок

02:28:52.000 --> 02:28:59.000
бумаги и ставится Значом нарисуйте карту города Так как. Вы ее видите Так как вы ее Помните Так как вы хотите, вот и дальше собирается несколько десятков.

02:28:59.000 --> 02:29:27.000
Таких набросков и дальше исследователи пытаются Понять а что же в головах у этих Людей то Есть какие характеристики какие элементы реального Мира, люди прежде всего считают важными и соответственно считают важными отразить вот на этих иллюстрациях и это в чем-то похоже на то Что мы с вами потенциально можем сделать если научимся.

02:29:27.000 --> 02:29:51.000
Э интегрировать вот эти разные модели делать это не только у себя в голове как вот те животные о которых писал инквист когда Две Маленькие ментальные модели соединяются в одну, большую а научимся делать Это в рамках какого-то Коллективного Процесса где все вот эти модели микромодели макромодели модели Разного уровня описаны

02:29:51.000 --> 02:29:56.000
более или менее на одном Языке то есть визуальный язык. Совместимый символьный язык.

02:29:56.000 --> 02:30:23.000
Совместимой технической организации Совместимая тогда открывается возможность какого-то управляемого многоуровневого процесса где группа Людей коллективно мыслит про некоторую, большую сложную систему а при том что никто из них Не знает ее всю целиком и если мы это дополняем способностью Людей проверять какие то части модели собирать в рамках исследовательского

02:30:23.000 --> 02:30:24.000
процесса какую-то Информацию то Мы можем потенциально прийти к очень Большому хорошему и такому полноценному пониманию.

02:30:24.000 --> 02:30:47.000
Ну, проиллюстрировать это можно наверное вот такой картинкой да если, мы представим Себе, что человек который Никогда Раньше, не задумывался про какой-то сложный Предмет Пытается его Нарисовать вот У него.

02:30:47.000 --> 02:31:07.000
Получается вот такая вот схема если мы э, используем правильный способ, какого То, коллективного гибридного мышления кто в итоге у нас может получиться нечто Подобное то Есть Комплексная Системная точная модель которая может быть передана людям дальше которая соединяет вместе Знания группы Людей.

02:31:07.000 --> 02:31:37.000
В каком-то сложном явлении и если научиться вот это вот эффективно делать экстрицировать Этот процесс то есть дать понятную инструкцию делайте вот так по таким ролям по таким шагам и тогда У вас появится Понимание сложной системной модели Но тогда и так Будет во-первых супервостребовано и любыми организациями которым нужно чтобы участники этих

02:31:39.000 --> 02:31:52.000
организаций вместе понимали какую-то сложную штуку например бизнес Этой организации. Внешнюю Среду и это может быть потенциально быть использовано для стратегических задач футурологических задач изучения Мира.

02:31:52.000 --> 02:32:00.000
Спасения мира и так далее.

02:32:00.000 --> 02:32:01.000
Ну и в завершении вот Этой части про Метода Мышления я Наверное хотел, бы вам дать.

02:32:01.000 --> 02:32:17.000
Не совсем Задание а такое полу Задание Которое нужно будет параллельно с Моими Словами сделать Тоже возьмите пожалуйста, Сейчас.

02:32:17.000 --> 02:32:22.000
Листочек Новый Подпишите.

02:32:22.000 --> 02:32:40.000
И мне бы хотелось чтобы попытались, пройти. На следующий уровень то есть мы здесь с вами пытаемся в таком в безопасном и полуигровом режиме пройти все уровни в иерархии этих страта джексона.

02:32:40.000 --> 02:33:06.000
То есть Начиная от Первых четырех отдельные элементы следующий четыре там пятая Восьмая про системы большая а вот Сейчас мне хотелось бы с вами заглянуть еще выше в сторону Универсальных принципов и вообще таких Базовых абстрактных онтологий Сейчас задача следующая я расскажу вам про основные типы концептов как я их вижу в одной из версий а Ваша задача

02:33:06.000 --> 02:33:29.000
Схематически их тоже отразить на листочке в том виде в котором получится и это нельзя сделать просто квадратиками с подписанными словами здесь как бы уровень связей и уровень организации более сложный но посмотрим как у вас это получится сделать.

02:33:29.000 --> 02:33:30.000
Я пойду медленно Поэтому можно Там Задавать какие-то Вопросы, По Воду если они У вас появятся.

02:33:30.000 --> 02:33:41.000
Но надеюсь что. Аа в целом будет ясно значит.

02:33:41.000 --> 02:34:10.000
Есть четыре пусть у нас Есть четыре Базовых типа концептов во-первых У нас Есть агенты агенты это какие-то существа в сущности мы с Вами Которые могут хотеть Что То Делать Вот они существуют У них Там есть, какие-то Интересы и так далее, Вот Это Э базовый один из Базовых концептов который отправляется Вот в Эту Антологию можете как-то его

02:34:10.000 --> 02:34:14.000
там либо человечком Обозначить либо как-нибудь еще.

02:34:14.000 --> 02:34:25.000
А Другое То Что Есть это есть объекты Физического мира Ну понятно что объекты Физического мира Могут быть системно Организованы в Иерархии они могут быть какими-то динамическими но Тем не менее некоторые объекты они простые такие как Кирпич стул.

02:34:25.000 --> 02:34:55.000
Стол дерево ну иногда что-то с ними может быть Не Очень понятно а кроме того Мир. В котором все вот Это вот Находится он естественно существует во времени если, бы мы смотрели только на объекты физического мира, можно было бы посмотреть статистические но агенты-то они живут у них есть какие-то цели они Существуют а это значит они делают, какие-то действия действия какие-то события может быть они

02:35:01.000 --> 02:35:27.000
направлены на что-то вот первый концерт агент Второй концерт объект третий Концепт Это действие ну и действие наверное кроме действия нет да могут быть просто события Которые просто произошли ну можно Предположить что Агентом был были Высшие, силы какие-то То есть Если бьет где-то гром и Молния То значит действие Агента По имени зевс и вот они Делают какие-то

02:35:27.000 --> 02:35:57.000
действия а следующий важный четвертый концепт который нужно добавить в антологию это такая достаточно инновационная штука которая в Классических Онтологических подходах не встречалась и мы много про это вели дискуссий с пион с другими антологами с арминтекой из шоссе это концепт под названием представление или схема то есть вот те ментальные

02:35:58.000 --> 02:36:24.000
Модели Которые Есть У Живых Существ У агентов то Есть Представления о том Что фрукт съесть вкусно Или представление о том Что камень камень камень кулак орех равняется расколотый орех вот эти Схемы Это тоже Один из концептов который может быть По-разному закодирован он может быть ментально закодирован может быть Описан какой-то

02:36:24.000 --> 02:36:40.000
бумажной схемой может Быть как-то еще записан и Манипуляция этими представлениями Манипуляция этими схемами Это в некотором роде и есть интеллект При этом важно.

02:36:40.000 --> 02:37:03.000
Понимать что схема принципиально отличается от описания и Представления отличается от описания Описания Это понятие Концепт из классического онтологического Подхода где существуют артефакты какие-то книжка в Которой Написано что то какие то Схемы нарисованы вот а Это описание они являются физическими

02:37:03.000 --> 02:37:13.000
Объектами которые могут быть куда-то доставлены. Куда-то перевезены но вот Это вот магическое свойство что представление схема что оно соответствует.

02:37:13.000 --> 02:37:25.000
Объектам реального мира и Объектам концептуального пространства Оно отсутствует в описании то есть Понятно что Описание может Содержать представление но вот магические.

02:37:25.000 --> 02:37:47.000
Свойства по управлению миром по пониманию его они возникают именно вот в концепция, представления или схема а описание это просто Один из Объектов физического Мира то есть он не, обладает самым магическими никакими способностями то есть надо понимать Что язык он может быть живым если мы его понимаем если мы им оперируем а если нет то это просто как розецкий

02:37:47.000 --> 02:38:17.000
камень что-то написано вроде описания Есть Но использовать Мы это никак Не, можем вот эти вот Представления они могут Быть Во-первых представлениями агентов об агентах это целый огромный свой вот этих вот социальных представлений то есть все те паразиты Которые У нас работают в Науке, в образовании во всех социальных структурах Там Всякие коучи успеха и

02:38:17.000 --> 02:38:43.000
прочее Это Все будет агенты Которые очень. Хорошо Умеют, менять представление других агентов о себе, как об агентах и это дает им возможность получать какие-то Нищеты есть Представления агентов об объектах и это в том числе вот эта задача по изучению Мира которую Мы с Вами Решаем она в Том чтобы Мы агенты получили Правильное представление прежде всего об

02:38:43.000 --> 02:38:44.000
объектах Но Не, Только в Объекты О чем-то еще а дальше еще нужно понимать Что эти представления могут вкладываться.

02:38:44.000 --> 02:38:59.000
Друг в друга у нас могут быть во-первых комплексные Представления состоящие Из частей Из разных Представлений а кроме того у нас могут Быть Представления о представлениях.

02:38:59.000 --> 02:39:29.000
И у нас Могут быть представления о представлениях агентов об объектах но и любые их комбинации и вот здесь как только мы добавили достаточно более чем три или четыре концерта попытались, Проследить их связи то немедленно задача становится сложной и она остается сложной в силу двух причин во-первых это просто Комбинаторная сложность, и а другая

02:39:38.000 --> 02:39:55.000
Сложность Это ограниченность нашей. Рабочей памяти может быть если бы она у нас была десять элементов или пятнадцать элементов нам не сложно было бы разбираться, с этой должностью с такой как этот объект Содержит.

02:39:55.000 --> 02:40:08.000
Представление вот того агента о вот этом агенте вот и из-за того что У нас есть такие ограничения то даже вот в этом разобраться нам уже сложно и большинство Людей от этого Бежит, отказывается при Этом У меня есть подозрение что это Не супер сложность что если чуть-чуть немножко поломать Голову.

02:40:08.000 --> 02:40:38.000
То мы Сможем разобраться и Но для того чтобы поразбираться тут нужно все-таки какое-то усилие сколько это нужно постараться Но Возможно, что если это сделать То тогда нас ждет Гораздо большая четкость и ясность Мышления и способность разбираться ну прикурсивно последовательно в сколь угодно Сложных системах не путаясь в том а кто здесь что и

02:40:50.000 --> 02:41:17.000
зачем и так и что произошло вот эта гипотеза Она Лежит, в основе такого моего Современного Понимания Что мир познаваем и Что Мы с этим можем как то более-менее разобраться а дополнительно к вот Этой Базовой антологии нужно добавить связи то есть связи Или отношения то есть у нас есть много агентов действий Объектов представлений и между ними есть еще разные связи

02:41:17.000 --> 02:41:44.000
и отношения здесь связи и отношений бывают разные но для Начала, Можно выделить следующее это Причинно-следственная что прежде всего для событий и для действий Уместно Это связь ресурсный поток когда Мы что То передаем от одного объекта к Другому Или одного агента к Другому а и отношение актор объект когда Мы говорим что где То Есть стрелочка что что-то на что-то влияет

02:41:44.000 --> 02:41:54.000
То здесь более правильно Переходить от Этого к Такому более Четко Определенному отношению и я лично выбрал.

02:41:54.000 --> 02:42:24.000
Обозначать Это Не. Стрелочкой атом петлей которую Один и используют другого Один обеспечивает другого Один задумывает другого или Что то еще и естественно выстраивается какая то большая сложная система при этом в дополнение, к этому всему У нас конечно же еще может быть вложенность может быть категоризация то Есть в дополнение, к конкретным инстинктам ну и собственно

02:42:33.000 --> 02:42:56.000
появление на переход. От конкретных Объектов к Абстракциям Или Там конкретный инстон с какого-то большого Длинного объекта в какой-то конкретный момент вот а соответственно вот Это вот Этот набор Базовых концептов он позволяет нам как бы увидеть как-то мир.

02:42:56.000 --> 02:43:18.000
Достаточно универсальный но в то же время относительно просто то есть да мы здесь жертвуем понятностью потому что Мы переходим к очень абстрактным Объектам абстрактным концептам с которыми сложно думать, но зато Их Не Так много зато с ними проще разобраться и это может позволить Нам описать как модель властных отношений социальных отношений может

02:43:18.000 --> 02:43:19.000
описать нам Интеллектуальные процессы То есть откуда появляется У Людей Правильное представление как, оно эволюционирует и меняется и в итоге.

02:43:19.000 --> 02:43:46.000
Получить, Некоторый язык Некоторый инструмент для описания сколь угодно Сложных. Систем То есть вложенных вот этих вот Иерархий многочисленных и дать возможность более Строго и корректно Разговаривать Об этих системах.

02:43:46.000 --> 02:44:13.000
Вот так при этом понятно, что, там, дальше впереди есть конечно возможность использовать более формальные подходы к антологиям и к их проектированию к описанию архитектур то, есть есть много Людей которые этим занимаются в таких, областях как Системная инженерия бизнес архитектура и многое-многое Другое и там Есть очень много таких серьезных инструментов которые Для серьезных

02:44:13.000 --> 02:44:18.000
задач уже созданы и опробованы но на мой взгляд э Очень, важно Может быть необходимым является, вот этот вот нижний уровень то есть как мы переходим от просто квадратиков.

02:44:18.000 --> 02:44:39.000
К каким-то потратикам обозначающим сложной системы к абстрактным взаимоотношениям Или Там к сложным системным взаимоотношениям и как Мы можем поддерживать вот эту вот схему где-то вовне а Не надеяться Что она У нас выстроится сама по себе.

02:44:39.000 --> 02:44:46.000
В голове потому, что, мое убеждение Что сама По себе в голове она У нас выстраивается, только для очень.

02:44:46.000 --> 02:44:49.000
Простых. Систем и учитывая насколько мир. В целом Сложнее Чем Маленькие. Объекты.

02:44:49.000 --> 02:45:03.000
С Которыми нам, приходится Работать Если. Мы Не будем правильно использовать внешнее мышление в экзакортах все с помощью симонов формальных языков А то Ничего у нас не получится ну Или максимум получится на Уровне дэвидадро.

02:45:03.000 --> 02:45:33.000
Просто перечислить с помощью какой то Простой классификации эти композиции перечислить много всего но в эпоху википедии спрашивается зачем это делать когда ну вот они уже это как-то описали а хочется понять именно механику и связи и на этом вот эта третья часть у меня заканчивается то есть поясню еще Раз, как я вижу в целом подход к

02:45:35.000 --> 02:45:50.000
этому познанию Мира? К изучению Мира? К мирознанию а Для того чтобы создать максимально быстро полноценную модель мира в одиночку или коллективно с кем то нужно Понимать что да у нас есть Большое целое есть детали то Есть.

02:45:50.000 --> 02:46:17.000
Харизм продукционизм Понимания возможности системных переходов и самое главное Контроль Над мышлением естественно в двадцатом Веке много Людей Которые Не Только изучали интеллекты мышления Но и Которые Пытались других Научить тому как с этим практически работать на западе в америке Это Было Не лингвистическое программирование прежде всего у нас в Советском союзе в России, это было

02:46:17.000 --> 02:46:32.000
методологическое движение кружки Методологов Щедровицкий Но никто полноценно Эту Работу, еще до конца не довел а никто не смог Увязать полноценно Какие То Маленькие Лайфхаки.

02:46:32.000 --> 02:46:53.000
С полноценным теоретическим пониманием а как же это у нас работает все-таки внутри и никто Не смог Это Увязать с каким-то системным стратегическим видением с тем Что попытался сделать ингельпарк в своем Френдворке а как Мы можем вот этот процесс Улучшить понять дополнить взять под контроль и если это сделать То Мы получаем

02:46:53.000 --> 02:47:15.000
сверхспособность понимать сложное в том числе понимать устройство Мира и понимать любые его аспекты в том числе кто им управляет, и как что в Нем происходит и почему что будет происходить в Будущем зачем кому Это Выгодно Что Мы с этим можем сделать и разрабатывать для этого ну собственно уже и себе.

02:47:15.000 --> 02:47:27.000
Практически действия и Очень. Много работать с существующими игроками Которые Не обладают полным вот этим интеллектуальным как бы набором инструментов и соответственно не справляются.

02:47:27.000 --> 02:47:35.000
Со сложными, задачами то есть я думаю что существующих, на сегодняшний день инструментов то есть таких.

02:47:35.000 --> 02:48:02.000
Как множество методов Мышления в том Числе и Методологи, Там Три системные Мышления много-много А и инструментов которые есть в том Числе то Что Я Разрабатывал с коллегами в пройти нейрокот для того чтобы выносить мышление наружу если к этому еще добавлять искусственный интеллект Там где он хоть как то создается и существует

02:48:02.000 --> 02:48:08.000
символьный нейростевой какой то еще то. Возможность создания сверхинтеллекта она уже Реально вот прямо Сейчас да это Не, будет тот магический Сверх.

02:48:08.000 --> 02:48:26.000
Интеллект курцева который существует в облаке и мыслит в тысячу Раз, быстрее чем, любой Из нас ну это будет такой стабильный переход.

02:48:26.000 --> 02:48:30.000
На четвертый, когнитивный ранг По Которому говорит бензин Это будет стабильный переход.

02:48:30.000 --> 02:48:36.000
На верхние страты седьмая восьмая по джексу то есть мы Сможем из толпы Людей ну перспективных но Пока еще маленьких котиков Делать достаточно.

02:48:36.000 --> 02:49:06.000
Быстро Людей Которые понимают и могут что-то делать с миром в целом это нам. Даст возможность взять нам то есть человечеству и каким-то его частям каким То автором взять под контроль то что происходит и как то где то наводить порядок что то где то фикси чинить Спасать и соответственно прийти к Хорошему Будущему в котором хочется и нужно быть ну, и внутри

02:49:09.000 --> 02:49:26.000
Этого естественно огромное количество частных маленьких задач он такой вот общий системный взгляд на то что с этим вообще хочется делать и зачем там на следующих, всех занятиях со всеми следующими домашками я вас постепенно постепенно Приведу к этому нам.

02:49:26.000 --> 02:49:34.000
Типа через какое-то количество занятий и Шагов Там значит Уже будут Всякие ориентированный во Внешний мир.

02:49:34.000 --> 02:49:44.000
Сложные и пафосные штуки ну про который Сейчас пока наверное говорить Не стоит вот а Сейчас соответственно во-первых.

02:49:44.000 --> 02:50:14.000
Вопросы, а потом небольшое Домашнее Задание что нужно будет сделать в течение следующей недели и сразу в течение следующих, двух недель вот так что Давайте просто ваши Вопросы, вот Сейчас можно в чаты если кто-то хочет задать какой-то вопрос голосом то тоже можно голосом но в чат я тоже Сейчас смотрю.

02:50:14.000 --> 02:50:41.000
Насчет физики и способов Думния ну Есть Старые достаточно работы попытки кортировать и объяснить мышление всяких Крутых ученых а с этим попытались поработать Я Не помню Сейчас точно Фамилию Фамилию автора точнее как Не помню помню конечно у меня был Закорток Сесть.

02:50:41.000 --> 02:50:57.000
Это был жак ходомарт, и У Него в сорок пятом году в принстоном университете пресс вышел книжка разум Математика где он описал в частности мышление эйнштейна а Он Же делал большое Международное Исследование как мыслит математики ну Там в Математике.

02:50:57.000 --> 02:51:27.000
Физики там пересечение определенное было Вот и он смог описать как работает Два вайнштейна насколько это можно в интернете естественно это открыть и почитать там у него, есть книжка вот этот там психолог джоффен венчан и такая вот а и к сожалению, таких, работ очень мало то есть на мой взгляд Мы должны были, бы Иметь десятки и сотни ээ книг Которые

02:51:35.000 --> 02:52:04.000
описывали бы мышление специалистов в разных областях Которые последние полвека должны были быть созданы но почему-то этого Нет То есть все это собирать приходится Сейчас ну хотя некоторые попытки чуть-чуть как-то Затронуть были но в общем это так Похоже на такое поиск за алмазов в шахте в общем довольно сложно.

02:52:04.000 --> 02:52:24.000
При этом да методы Мышления Оттуда Из Физики из науки в целом из инженерной Деятельности Из творчества конечно же можно и нужно Вытаскивать Есть много на эту тему, отдельных узких работ Там что-то Из этого Реально крутое что-то Из этого Там Попроще последнее что Я читал Это роджер мартин позабол.

02:52:24.000 --> 02:52:50.000
Майнд книжка. В которой он пытался описывать номер описал интегративное мышление так называемое это как бы его термин для описания верхних страд У топ-менеджеров То есть как мыслят крутые Стратегии уровня сиио крупных Корпораций и Это такое более или менее последовательный проход.

02:52:50.000 --> 02:52:54.000
По разным аспектам и то Что Мы с Вами Делаем Это очень сильно соответствует подходу.

02:52:54.000 --> 02:53:07.000
В этой Книжке то Есть Сначала ну некоторые Вещи сам мартин он не очень отрефлексировал не очень понял например, про квартиру вне реальности про Создание внешних моделей.

02:53:07.000 --> 02:53:08.000
Он про это не очень понимает но вот как дальше строить там Понимание, причинно-следственных Связей как дальше комбинировать Это Креативно и Инновационно вот про это он достаточно хорошо описывает и это основано на опыте который он собрал.

02:53:08.000 --> 02:53:38.000
Как преподаватель в бизнес-школе декан ротманской бизнес-школы и консультант ну и есть аналогичные попытки что-то Пытались делать тризорцы некоторые которые Пытались Создавать общие единые подходы к науке к мышлению Там сильная Теория мышления по-моему ну и так далее и.

02:53:55.000 --> 02:54:25.000
Вопрос следующий кто отвечает. Несет Ответственность за управление Над национальными процессами. Ну здесь как бы секретов никаких нет Есть только сложность Понимания, вот Этой всей огромной глобальной какой то значит кучи и толпы этих всех премят вот есть организация Институт Исследования глобализации и скрытой политики которую уже там много двадцать лет ведет джоэль вандер рейден, вот это

02:54:33.000 --> 02:54:55.000
организация ну Небольшая то есть еще там в основном сам джоэль ну может быть какие-то его Коллеги и там собрано огромное количество данных о Скрытых организациях то есть это стоит тенки многочисленные и Там, есть анализ того как они между Собой взаимодействуют то есть грубо говоря топ тысяча Мировых каких-то физических лиц игроков.

02:54:55.000 --> 02:55:08.000
Несколько тысяч неправительственных Организаций и что про это Можно понять. Что про это известно если хочется там какой-то опенсорсную.

02:55:08.000 --> 02:55:24.000
Систему Да Есть сайт литл, сис на это, Игра слов Противоположность большому брату Сайт посвященный Картам влияния то есть возможность строить графы и смотреть Там кто на кого, влияет и как ну.

02:55:24.000 --> 02:55:46.000
Вот в качестве примера, да можно посмотреть как, Связанные там альберт гор гуго исследователи старения человека и так далее, Но Понятно, Что реальность конечно это не десять.

02:55:46.000 --> 02:55:55.000
Кружочков. Их Гораздо должно быть Больше и соответственно Там Возникают Уже технические Всякие Интересные Вопросы, как с этим можно быть если кто-то хочет какую-то очень.

02:55:55.000 --> 02:56:25.000
Простую Ну для потребления книжку то Можно начать вот с этого джайнс и дальше вопрос Отношения к концепции общественной безопасности.

02:57:11.000 --> 02:57:18.000
Ну это один из множества ну? Не совсем полноценный не совсем законченный но один из множества подходов.

02:57:18.000 --> 02:57:25.000
И попыток описать как-то системное устройство Мира. И здесь Э Ну как она Не сильно выбивается из Общего уровня но он недостаточный тут есть Еще большая очень проблема.

02:57:25.000 --> 02:57:55.000
Которую которую спотыкаются и значит авторы куб и много других Попыток Это, не учет ограниченности человеческого Мышления и вот этих разных Уровней то есть попытка создать Теорию которая будет Одновременно понятна всем в Том числе молодым новичкам Которые приходят в какую-то Тусовку и которым рассказывают про это эстетическое знание то естественно происходит Не просто упрощение а

02:58:03.000 --> 02:58:17.000
катастрофическое упрощение, и Теряется вот этот весь, смысл и вся Сложность если Попытаться, сделать Полноценное сложное Описание, То его никто не сможет понять вообще и никто не сможет его даже не захочет его даже прочитать потому что у Людей сразу.

02:58:17.000 --> 02:58:40.000
Же включится когнитивная усталость они захотят спать захотят пойти сделать бутерброд и уйдут к Холодильнику и как, бы все вот Поэтому тут единственное решение это такое классическое Которое во всех там Закрытых школах включая все эти древние эзотерические школы когда Мы понимаем Что есть уровни и соответственно вы Сначала Узнали Внешнее что-то

02:58:40.000 --> 02:59:10.000
простое потом сложнее потом сложнее потом сложнее тут конечно есть проблема, опять-таки с имитаторами потому, что если вы приходите куда-то и вам Говорят мы вам откроем тайное устройство мира то У вас пятьдесят процентов шансов Что вы попадете к даниле Медведеву да пятьдесят процентов Шансов Что вы попали к сайентологам и в конце вас ждет рассказ Про Зену и вот эти Татанов Которые

02:59:13.000 --> 02:59:43.000
спрятаны вулкан я обещаю что у вас никаких и это может быть какой-нибудь выпускник ведущего, самого интеллектуального российского и советского еще вуза с Большим опытом работы бизнесовой правительственной какой то еще который рассказывает мне что у него есть Правильная модель мира и вот у меня, есть Два таких Примера простите Два практически Одинаковых но в одном случае это

02:59:55.000 --> 03:00:08.000
Действительно адекватный вменяемый Человек у Которого. Почти нету неправильных Представлений и есть довольно много правильных а в Другом случае Человек пошел под откос и как бы у него немножко.

03:00:08.000 --> 03:00:21.000
Уехала кукушка но при этом для человека. Со стороны оба они выглядят одинаково круто у обоих может быть Книжка у обоих могут быть визитки Там у обоих может быть все что угодно но Один адекватен Другой.

03:00:21.000 --> 03:00:41.000
Нет и к сожалению? Для. Того чтобы разделить таких Людей различить таких Людей и различить к кому вы идете нет какого-то одного простого способа эпидемиология нам в данном случае Не помогает вообще а какие-нибудь социальные маркеры нам не помогают потому что социальные маркеры как Мы Помним все захвачены и Оккупированы мошенниками и

03:00:41.000 --> 03:01:06.000
имитаторами вот Из Этой вот серединки, Из Этой прослойки, соответственно как тут разобраться ну Только постепенно пытаться как это вас сбросили на поле боя активно ведущейся войны и сказали что вам По Ходу, дела надо разобраться как все работает кто враг кто друг в какой стороне что как использовать вооружение что опасно и это кстати не на

03:01:06.000 --> 03:01:27.000
земле происходит а на Другой Планете и Там вообще другие формы жизни а Давайте разбирайтесь У вас одна попытка вот это вот ту значит где вы оказались и То с чем я пытаюсь. Вам разобраться, если, вы пришли Не к тому эксперту не на тот курс, То Возможно что вам придется заплатить За это очень высокую цену.

03:01:27.000 --> 03:01:42.000
А как, этот курс относится с курсом пон пота логики, курс панта логики, это дополнение Которое можно активизировать через несколько, Шагов То есть для того.

03:01:42.000 --> 03:01:56.000
Чтобы более строго и качественно работать. С типами для того чтобы более строго и качественно строить какие-то антологии более детальные для этого курс пантологики поможет потому что ну бывают в антологиях да там есть понятие а То есть максимально абстрактное что То вот То что я сегодня дал это близко к этому.

03:01:56.000 --> 03:02:11.000
Вот дальше Есть Всякие более специализированные Модели уже описывающие Реальный, Мир во всех.

03:02:11.000 --> 03:02:22.000
Его деталях вот не такие абстрактные Не такие Гибкие вот и как с Этим работать и Не потеряться и Не запутаться Это вот этому чемпион у нее курс Раньше, называлась.

03:02:22.000 --> 03:02:52.000
Антологика и коммуникации Сейчас. Он называется моделирование и собранность но это как бы развитие того же курса вот Это она читает в школе Системного менеджмента вот и как бы да Там можно получить, вот этот Густ к навыкам но при этом чтобы не стать упорнымматологом нужно типа Делать вот Эту слож вот по Поводу Примера, Описания мира с

03:02:57.000 --> 03:03:08.000
помощью концептов Это потом я буду Показывать Есть Там некоторые Примеры и схем но тут как бы модель антологии Верхнего. Уровня.

03:03:08.000 --> 03:03:32.000
Она не Всегда, используется для описания, реального там, скорее нужно на ее Основе, Сначала создать более Низкие антологии и потом уже Это применяется для описания вот а чем я отличаюсь от шоссе ну главное отличие наверное это Позиция, руководства шоссе то есть у Анатолия ревенчука есть принципиальная некоторая неприязнь к социальным

03:03:32.000 --> 03:03:45.000
Системам и он предпочитает заниматься системной инженерией, то Есть вот Этим вот системным Онтологическим мышлением Которое ориентировано на физические, технологические.

03:03:45.000 --> 03:03:55.000
Объекты с Которыми Все Относительно просто то Есть У Фабрики Все Понятно где туда. Что приезжает какие Там Процессы происходят если.

03:03:55.000 --> 03:04:25.000
Мы говорим про Социум То Это очень сложная и запутанная область и инструменты Системного мышления нужно адаптировать и довольно много нужно сделать чтобы можно было заниматься мягкими и Нижний уровень скиллов социальной манипуляции Социальных Игр Что инструментально может Быть очень важно но Системная социальная Инженерия Она про большие и Сложные системы

03:05:07.000 --> 03:05:37.000
многокомпонентные то есть придумать ну социальная инженерия позволит вам прийти и.

03:05:40.000 --> 03:05:52.000
Вот вот такие вот ответы хорошо значит с ответами вроде все сейчас тогда Последний пункт У нас Это.

03:05:52.000 --> 03:06:19.000
Домашнее задание, и следующие шаги и здесь все очень просто домашнее здание на следующую неделю это прислать листочки с квадратиками от каждого из вас по три листочка получается как их прислать будет более подробно написано в чате скорее всего в отдельный телеграмм чат надо будет их скинуть чтобы основной не мусорить а нужно

03:06:19.000 --> 03:06:49.000
оформить конспект который вы делали в том виде как вы это Обычно делаете то есть базово элементы понятия какие То основные какие-то тезисы какую-то последнюю структуру в общем То как вы привыкли вести конспект если вы это Еще Помните после школы института вот это второй вторая задача и на Две Недели задача будет сделать ээ щас а здесь

03:06:49.000 --> 03:07:13.000
задание? Следующее но это тоже был продуктивный чат вам нужно выбрать. Один элемент Мира То есть возвращаясь ко второй картинке нас смотрим на весь мир такой то квадратик нужно выбрать один элемент мира который Раньше бы не изучали не очень его знаете или почти ничего не знаете но который Сейчас Кажется, вам важным показался важным и вот по нему нужно будет сделать трясенщик опять-таки в том Методе который вы

03:07:13.000 --> 03:07:40.000
умеете использовать то как вы знаете надо будет написать коротко про Метод ну буквально несколько абзацев абзац, Какой подход, вы используете как вы делаете резче надо будет перечислить источники написать основные Выводы Результата и сделать Схему системы вот в рамках этого Элемента мира объем этого документа это одна Страница можно больше если вдруг заходите хоть пятьдесят

03:07:40.000 --> 03:08:05.000
страниц хоть, можно уже там! Готовить Статью Для публикации Ну, можно Одну страницу вот конспект столько Сколько у вас получится ну а три схемы это соответственно три схемы вот на этом все о спасибо всем, за вашу выносливость и терпение следующее занятие будет в следующую субботу в то же самое время если, не случится чего-то

03:08:05.000 --> 03:08:20.000
Катастрофического а оно конечно может Случиться и Желаю вам всем. Удачи и хороших. Творческих выходных и следующей Неделе спасибо.

