202401281218
***
[[(конспект) 45 татуировок менеджера]]
***
*7. не делайте работу за подчиненных*

Выполнение работы за подчиненных - классическая ошибка всех руководителей, которые "выросли снизу".
Работали хорошо и успешно, а потом их за хорошу работу назначили менеджерами.
Это капкан, который может лишить любого молодого руководителя всякого желания быть управленцем.

Я был лучшим продавцом компании.
Но тут вокруг меня изменилось окружение: появилось много людей, которые тоже хотели есть. 
Эти люди мои подчиненные.

Чем я занялся - я начал работать продавцом. Один за всех.
Как эксперт личными примером решил показать, как действовать. 
Начал помогать сотрудникам в том, что лучше всего знал и умел сам.
Я был Суперменом, а подчиненные все поняли и поудобнее уселись мне на шею.
"Помощь" от меня уже требовали.
Они ничему не научились, мастер-класс не сработал.
Второй месяц работы был таким же.

Оказалось, что ключевые компетенции, которыми я обладал как переговорщик были не нужны.
Нужны были другие компетенции (про что книга).

Оказалось что люди другие. Не жадные до новых знаний и навыков. 
Они не хотят сами делать то, что делал я, и даже не понимают, что это делать нужно, если хочешь получить результат.

А мой опыт лучшего продавца, совсем не означал, что я стану хорошим управленцем.

Одна из главных реккомендаций, которую я даю всем молодым руководителям:
вы должны находить "золотую середину", умея отказываться от своего предыдущего опыта.
Но в тоже время не растеряйте его, потому что он может пригодится в любую минуту.