202401222340
***
[[(конспект) Scrum Революционный метод управления проектами]]
***
*ФБР устраняет препятствия*

Первая проблема - документация.
Любое даже незначительное изменение в программе приводило к новому обсуждению условий договора в Lockheed Martin.
В первую неделю они распечатали всю имеющуюся документацию (сотни и тысячи страниц).
Распечатав кипу документов, прочтя их выяснили, какие задачи сложнее других и особенно важны для дела.

вопрос:
что может повысить *эффективность* работы и её *ценность*?
Найдя *что именно*, этим след. занятся в первую очередь.

*закон Парето:*
80% успеха и ценности любой программы заложены в 20% её функциональных возможностей.

Специалистам, вынужденным расставлять приоритеты в соответствии с ценностью проекта, сначала берут за данные 20%

*"Манифест гибкой методологии разработки программного обеспечения":*
-люди важнее процессов
-фактическая работа продукта важнее документации, фиксирующей, что и как продукт должен делать
-сотрудничество с заказчиком важнее обсуждений условий договора с ним
-реакция на изменения важнее следования первоначальному плану

Сроки окончания разработки можно назвать тогда, когда будет видно, насколько эффективно будет действовать команда.
Насколько быстро исполнители станут работать.
В какой степени они *разгонятся*.

Крайне важно, чтобы участники группы выяснили причину, *мешающую* ускорять процесс разработки.

Понятие *"Создание непрерывного потока"*
Процесс производства должен быть быстрым и бесперебойным, а одна из ключевых задач руководства - выявлять и устранять препятствия на пути течения потока. Всё, что мешает его непрерывности, классифицируется как потреи.

*Любая* задержка в рабочем процессе равнозначна преступлению.

3 мес. выясняли разработчики, сколько им *действительно* понадобится времени на завершение проекта.
Почему так долго?
Процесс разработки Scrum, даетм возможность в фиксированные и короткие циклы достигать треб. результатов.
Каждая нов. вер. поддерживает функционал предыдущей.

ФБР выбрали 2-х недельный цикл.
Самое главное, появилась возможность демонстрировать программу тем, ради кого она создавалась.
Этот метод позволяет участникам группы эффективно взаимодействовать с заказчиком и с друг-другом во время всего процесса разработки:
-в правильном ли направлении они движутся?
-соответствует ли поставленной задаче то, что они собираются делать дальше?
-учитываются ли ошибки, обнаруженные во время предыдущего этапа?

В Scrum такие циклы (этапы) называются *спринтами*.
Каждый спринт планируется предварительно на спец. встречах.
Участники оценивают, какой объем работ, они смогут сделать прим. в теч. след. 2-х недель.
Из списка задач, расставленных по приоритетам, они выбирают очередные *единицы работы*, предназначенные для выполнения.
`единица работы - задача процесса разработки, сост. из запроса и получения результата его обработки.`
Группа решает, сколько единиц работы они в состоянии вып. за предстоящий спринт.

На завершающей стадии спринта участники собираются вместе и показывают друг другу, чего удалось достичь за время совместной работы. Они смотрят сколько единиц работы, действительно были доведены до конца.

Не все удалось выполнить?
Значит для этого спринта было выбрано слишком много задач.
Удалось выполнить слишком быстро?
Было взято недостаточное количество задач.

У группы развивается чувство собственной скорости, появл. необходимое знание, как быстро она может продвигаться в своей работе.

После того как участники покажут свои результаты, они начинают детально разбирать созданное, 
обсуждается *каким образом* делался продукт:
-как улучшить сотрудничество в след. спринте?
-из-за чего мы продвигаемся не так быстро как хотим?

Потребовалось 3 мес. чтобы определить время завершения проекта.
Была определена скорость каждой группы по длительности неск. спринтов и выяснилось, как можно повысить этот показатель, т. е. насколько быстрее они в состоянии работать.
Посмотрев сколько единиц работы каждая гр. выполнила за кажд. спринт,
и проверив сколько единиц осталось до конца проекта, он смог назвать срок завершения.

Его интересовала не только, насколько быстро идет разработка, 
но и проблема препятствий, замедляющих ее ход.
Он хотел *ускорить* процесс, сделать работу групп более динамичной и продуктивной, 
но не за счет сверхурочных часов (это пустая трата времени лишь тормозящая дело),
а при помощи более *совершенного* и *разумного* труда.
Группы разработчиков повысили свою продуктивность в 3 раза.

В чем причина?
Их совместная работа стала более согласованной.
Они научились выявлять факторы, замедляющие трудовой процесс, и избавлятся от них на каждом новом витке, в каждом спринте.

прим.
Чтобы созд. сист. "Страж" для ФБР понадобилось:
-18 мес. на кодирование программы и доводку софта.
-2 мес. чтобы ей начали пользоваться все сотрудники Бюро.

Что является наиболее сильной стороной Scrum?
Демонстрация результата. На каждом этапе разработку доводят до такого уровня, что можно уверенно показывать прирост функциональности продукта.

Каждые 2 недели участники групп предлагали на обозрение выполненные единицы работы.
Подобные демонстрации сопровождаемые детальными объяснениями, проводились не только для внутреннего обсуждения, но и предназначались для всех заинтересованных сторон.
Разработчики показывали результаты очередного спринта и рассказывали о системе тем, кому в дальнейшем предстояло ею пользоваться.

Scrum предназначен не только для разработчиков.
Он важен и для заказчиков, и для всех, кто заинтересован в проекте.
Демонстрация *подлинной системы* оказалась сильнейшим инструментом.

В рамках концепции Scrum участники процесса делятся на "свиней" и "кур":
-"свинья" посвящают себя проекту полностью и отвечают за результат,
-"куры" заинтересованные лица, получающие информацию о ходе работ.

**Итоги**

*Планировать полезно. Слепо следовать плану - глупо.*
Невероятно *заманчиво*, когда работа, которую предстоит выполнить по крупному проекту, детально изображена графически на бесчисленных диаграммах и представлена на всеобщее обозрение. Но как только этот превосходно отточенный план сталкивается с реальностью, он сразу рассыпается в прах. Внедрите в ваш метод работы возможность изменений, открытий и новых идей.

*Проверять и адаптироваться.* 
Регулярно наблюдайте за ходом работ и последовательно выясняйте: справляетесь ли вы с заданием; можете ли вы выполнять его лучше и интенсивнее.

*Измениться или умереть.*
Если вы будете цепляться за старые принципы распоряжений, надзора и жесткого планирования, это приведет вас к провалу. 
Тем временем готовые к переменам конкуренты вырвутся вперед.

*Обнаружить ошибку как можно раньше и быстро ее устранить.*
Формальная сторона дела: ведение документации, процедуры и совещания — занимает более прочное место в корпоративной культуре, чем создание реального продукта, который должен регулярно, на каждом витке работы, тестироваться пользователями. Производство продукта, не имеющего подлинной ценности, — настоящее безумие. Разработка, ведущаяся короткими циклами, позволяет быстро наладить взаимосвязь с пользователем и незамедлительно избавляться от всего, что действительно мешает рабочему процессу.