202401202001
***
[[(статья) VRROOM - уроки создания социальной платформы VR, которая заняла первое место в магазине VR]]
***
*Software as a living creature*

Интересно, как развивается такой большой проект. Он как будто проходит несколько циклов разработки, каждый из которых приносит существенные изменения. Параллельно с этим происходят небольшие изменения в течение одного цикла. Проект словно живет своей жизнью, взрослеет, как живое существо.

```
Как развивается большой проект.
Он проходит несколько циклов разработки, каждый из которых приносит существенные изменения.
Параллельно происходят небольшие изменения в течении одного цикла.
```

Бывают моменты, обычно после прохождения различных вех, когда важно остановиться на мгновение и подумать, есть ли способы улучшить то, как вы работаете. Эти изменения могут касаться кодовой базы, архитектуры, процессов или чего-то еще. И когда они будут осуществлены, они произведут небольшую революцию в том, что вы создаете. Один из примеров, касающийся VRROOM, - это то, что произошло после выхода альфа-версии. Я начал переосмысливать всю архитектуру проекта и понял, что он был создан скорее как отдельное многопользовательское приложение, которое должно быть создано за несколько месяцев, чем как платформа, рассчитанная на долгие годы. Поэтому мы начали работать над важным рефакторингом с Денисом, нашим ведущим разработчиком, пока вся организация проекта VRROOM не стала более согласованной с тем, что мы создавали. После этого совместная работа стала намного лучше.

```
После прохождения различных вех, важно остановится и подумать, есть ли способы улучшить рабочий процесс.
Эти изменения могут касаться кодовой базы, архитектуры, процессов и т. д.
Когда они будут осуществленны, он произведут небольшую революцию в том, что вы создаете.
прим.
После выхода альфа-версии, я начал переосмысливать архитектуру проекта и понял, что он был создан как отдельное многопользовательское приложение, которое должно быть созд. за неск. мес., чем как платформа, расчитанная на долгие годы.
Поэтому мы начали работать над рефакторингом, пока вся организация проекта VRROOM не стала более согласована с тем, что мы создавали.
После этого совместная работа стала лучше.
```

Самое интересное во всех этих изменениях то, что иногда вы не замечаете, что вам нужно их сделать, пока не придете к тому моменту, когда они вам понадобятся. Этому способствуют два фактора. Первый - это то, что проект растет, а с ростом проекта появляются новые потребности, которые нужно хорошо обрабатывать. Глупый пример: если в вашем проекте всего 10 файлов, вероятно, вы можете поместить их все в одну папку. Но когда он вырастет и дойдет до 200, вы почувствуете необходимость разделить их на подпапки, иначе они станут беспорядочными. Чем больше проект, тем больше потребность в организации, процессах и правилах. Говоря о примере альфа-версии: структура проекта была хороша для своей цели, то есть для запуска альфа-версии, но она не подходила для будущих прогнозов приложения, поэтому нам нужно было ее улучшить.

```
Иногда вы можете не заметить, что нужно сделать изменения, пока не придете к моменту, когда они понадобятся.
Этому способствуют 2 фактора:
1. проект растет, с ростом проекта появляются новые потребности, которые нужно хорошо обрабатывать.

прим. 
если в проекте всего 10 файлов, вероятны вы поместите их в одну папку, 
когда он вырастет до 200 файлов, вы почувствуете необходимости разделить их на подпапки, чтобы избежать беспорядка.
Чем большое проект, тем больше потребность в организации, процессах и правилах.

прим. о альфа-версии.
структура проекта была хороша до альфа-версии, но она не подходила для будущих прогнозов приложения и нуждается в улучшении.
```

Вторая вещь заключается в том, что, пока проект растет, вы также обычно сильно растете в профессиональном плане, поэтому начинаете замечать, как еще больше вещей можно было бы сделать лучше. Если бы вы спросили меня в январе 2023 года, как обстоят дела с кодом нашей платформы, я бы сказал, что у нас очень мало технического долга, то есть в целом код был хорош. Но сегодня, глядя на некоторые конкретные части кода, который был написан год назад, я скорее думаю: "Это можно было сделать лучше". Дело в том, что весь проект вокруг этого кода изменился, и я также значительно улучшил свои навыки, так что теперь этот код кажется мне немного устаревшим, и его нужно рефакторить. И я могу поспорить на что угодно, что после рефакторинга эта часть приложения снова станет хорошей, но, возможно, через два года я снова почувствую необходимость ее изменить.

```
2. пока проект растет, вы сильно растете в профессиональном плане и начинаете замечать что многие вещи можно было сделать лучше.
```

Еще одна вещь, которая может спровоцировать готовность к переменам, - это изменение внешних условий. Для примера: сейчас Apple анонсировала свою гарнитуру, Apple Vision Pro, но когда мы начинали разработку VRROOM, запуск устройства Apple был лишь слухом. Основа приложений VRROOM должна работать на Vision Pro (Unity, Photon и XR Interaction Toolkit совместимы), но, возможно, некоторые незначительные части могут иметь проблемы с совместимостью с iOS. Мы должны проверить это, и в случае, если мы захотим запустить приложение на Vision Pro, а тест на совместимость не пройдет, нам нужно будет пересмотреть некоторые части кодовой базы, чтобы сделать ее совместимой не только с PC и Quest, но и с Vision Pro.

```
3. что может спровоцировать готовность к переменам - это изменение внешних условий. 
прим. 
Apple анонсировала AVP, но когда началась разработка VRROOM, запуск AVP был лишь слухом.
Основа приложений VRROOM должна работать на AVP, но возм. некоторые незначительные части могут иметь проблемы совместимости с iOS.
Если мы захотим запустить приложение на AVP, и тест на совместимость не будет пройдена, то нужно будет пересмотреть некоторые части кодовой базы, чтобы сдел. её совместимой с PC/Quest/AVP
```

Приложение словно живет собственной жизнью. Оно развивается, меняется со временем, а также адаптируется к внешним изменениям. Именно по этой причине agile имеет большой смысл: строгие дорожные карты наверняка приведут к провалу. Вы должны просто подготовить жесткий график на ближайшие 2-3 месяца, а на более поздние сроки просто задать более свободное направление. Если вы поступите иначе, будьте готовы к тому, что все ваши планы никогда не будут реализованы.

```
Приложение живет, развивается, меняется, адаптируется к внеш. условиям.
По этой причине agile имеет большой смысл:
строгие дорожные карты наверняка приведут к провалу.
Вы должны подготовить жесткий график на 2-3 мес, на более поздние сроки задавать более свободное направление.
Если вы поступите иначе, будте готовы к тому, что планы никогда не будут реализованы.
```