202402232246
***
[[мирознание]]
***
Меня иногда спрашивают, как я исследую и пишу посты для Substack. Мне всегда нравится читать, как другие люди рассказывают о своем процессе написания, поэтому я подумал, что будет нелишним рассказать о своем.

Сначала немного предыстории. В школе я был грамотным, но не выдающимся писателем (мой вербальный балл на SAT был на целых 100 пунктов ниже, чем математический). Как и большинство миллениалов, я провел большую часть своей жизни в море текста (читал в Интернете, писал электронные письма, мгновенные сообщения, игровые чаты и так далее), но "серьезное" писательство никогда не было для меня особенно привлекательным, а крупные писательские проекты всегда требовали большой силы воли. До "Строительной физики" я очень мало писал во взрослой жизни: большую часть своей карьеры я проработал инженером, что практически не требовало писательства, и хотя время от времени я заводил блог или писал сообщения на форуме, я никогда не вводил это в привычку. Я не похож на Скотта Александера или Фредди деБоера, писателей, которые могут выдавать огромные объемы высококачественного текста, как будто это телесная функция. Писательство не дается мне особенно естественно, и мой процесс отражает это.

В целом, есть два типа постов, которые я пишу (со значительным пересечением). Первый - это посты, ориентированные на объяснение, в которых я пытаюсь объяснить какую-то тему. Чаще всего это происходит для того, чтобы объяснить что-то самому себе: Я чувствую, что не понимаю какую-то тему, и использую письмо как способ разобраться в ней. Я начал "Строительную физику" как проект, чтобы попытаться понять, почему производительность труда в строительстве никогда не увеличивалась, и хотя сфера ее применения расширилась до инфраструктуры и промышленных технологий, изучение того, как что-то работает, по-прежнему является основным фактором. Недостаток, который я превратил в преимущество, заключается в том, что я легко запутываюсь и нуждаюсь в очень четком, пошаговом объяснении чего-либо, прежде чем я пойму это. Это часто приводит к письменному объяснению, которое другие люди находят полезным. "Как газовая турбина завоевала электроэнергетику" и "Что случилось со станкостроительной промышленностью США?" - недавние примеры такого рода постов.

В некоторых пояснительных постах побудительным мотивом к написанию является то, что, хотя я что-то понимаю, у меня создается впечатление, что большинство других людей этого не понимают. Примерами могут служить "О Кляйне о строительстве", "Об Иглесиасе о мануфактурных домах" и "Насколько ценны методы строительства с использованием меньшего количества материалов". Но даже эти посты обычно требуют от меня дополнительного исследования темы, прежде чем я смогу написать о ней. Например, для статьи "Иглесиас о мануфактурных домах" мне нужно было лучше понять такие вещи, как объем ипотечного кредитования мануфактурных домов и правила обращения с мануфактурными домами как с недвижимостью.

Второй тип статей, которые я пишу, скорее исследовательский, чем объяснительный. Я нахожу некий набор данных или коллекцию информации, которую, как мне кажется, будет интересно изучить, и пишу о том, что я обнаружил в процессе изучения. "Когда Нью-Йорк начал строить медленно?" и "Худшие мосты США исправляются" - примеры такого рода постов. Я начал с набора данных (Национальная инвентаризация мостов и база данных небоскребов CTBUH, соответственно) и просто пошарил вокруг, чтобы понять, есть ли там что-то интересное.

Эти категории часто пересекаются: Мне будет интересно что-то понять, и я сделаю это, исследуя какой-то набор данных (или несколько наборов данных). В качестве примера можно привести пост "Подешевеет ли когда-нибудь строительство", где я начал с вопроса и смог найти ответ на него, найдя несколько хороших исторических индексов стоимости строительства.

*Шаг 1: Исследование*

Для написания постов часто приходится проводить исследования и читать. С течением времени я все чаще обращаюсь к темам, в которых у меня нет опыта, и нагрузка на исследования возрастает. В идеале, если я выбрал достаточно узкую тему, я могу просто прочитать все, что когда-либо было написано о ней. Это может показаться невозможным за короткий промежуток времени, но о многих интересующих меня темах написано на удивление мало, и зачастую это более осуществимо, чем вы можете подумать. Некоторые из моих лучших постов, например, об истории титана, истории передвижных домов и строительстве Эмпайр-стейт-билдинг, были такими, где я смог прочитать или пролистать практически все основные тексты по данной теме. В тех случаях, когда я не могу прочитать все основные источники, я стараюсь дойти до момента, когда отдача уменьшается и каждый новый источник просто освещает материал, который я уже читал в других местах.

Я использую разные источники. В некоторых случаях есть одна или две крупные работы (книга или докторская диссертация), которые очень подробно освещают тему, и я могу просто прочитать их и небольшое количество дополнительных источников. Серия "Почему мы так долго ждали ветряную энергию" - пример такого рода постов: львиная доля информации была получена из одной книги. (Если источник окончательный и интересный, я иногда превращаю его в пост с обзором книги). Но чаще всего мне приходится собирать воедино объяснения из множества отдельных источников. В постах о газовых турбинах и "Подъеме стали" потребовалось множество отдельных источников. Иногда я неправильно оцениваю "размер" объяснения и оказываюсь перед огромной литературой, которую с трудом пытаюсь сократить. Примером тому может служить серия "Рождение сети" (часто пост из нескольких частей является признаком того, что я неправильно оценил масштаб своей темы и попал в беду). Идеальная тема - это та, где существующая литература достаточно обширна, чтобы ее можно было синтезировать, но не настолько обширна, чтобы я не смог прочитать ее всю или большую часть за короткое время.

В процессе исследования нет никакой особой магии. Просто много-много поиска в Google/Google Scholar/Google Books по соответствующим темам, ключевым словам и вопросам, пока я не почувствую, что вскрыл литературу и нашел основные релевантные работы. Часто я провожу большую поисковую работу, прежде чем приступить к чтению, открывая десятки новых вкладок для всего, что кажется мне релевантным, и просеивая их (а затем провожу дополнительные поиски, когда нахожу новые релевантные соображения, новые ключевые слова и поисковые термины, или мне указывают на новые источники, которые я еще не видел).

Обычно я могу сказать, когда я "ворвусь" в литературу и найду большинство релевантных ссылок, и я буду продолжать работать над поиском, пока не сделаю это. Хотя у меня нет большой природной склонности к писательству, у меня есть склонность к интернет-исследованиям, и мне не требуется много силы воли, чтобы изучить тему настолько глубоко, насколько я чувствую, что мне нужно. Несмотря на то что интернет повсеместно распространен уже несколько десятилетий, очень немногие люди осознали, что у них действительно есть доступ ко всей информации в мире и что если ответ на вопрос существует, то его можно найти где-то в интернете, если хорошенько поискать: либо в каком-то электронном документе, либо в книге, которую современная электронная коммерция сделала простым приобретением, либо в голове эксперта, чей e-mail вы наверняка сможете найти. Я буду продолжать работать над темой, пока не почувствую, что исчерпал все возможности, и редко бывает, что я узнаю о потенциально полезной книге или справочнике и не могу ее получить.

Для доступа к источникам у меня есть логин выпускника библиотеки моего колледжа, который позволяет мне получить доступ к большинству научных работ, диссертаций и тому подобного. Если это не помогает, я обращаюсь к Sci-Hub, Libgen, Internet Archive и т. п. Мне нравится иметь физические копии книг (и часто мне нужна какая-нибудь книга, которая вышла из печати), поэтому я также покупаю много книг на Amazon. Вначале я колебался, покупать ли книгу для поста, но теперь я покупаю практически любую книгу, которая, по моему мнению, может быть полезной, что составляет несколько сотен книг в год.

***

*Шаг 2: Чтение и размышление*

В конце исследовательского процесса я получаю большую стопку релевантных источников. Я не читаю особенно быстро, но я очень хорошо умею бегло читать: Я могу быстро просмотреть большой текст, проигнорировать большую часть информации, не имеющей отношения к моим целям, и сосредоточиться на важных фрагментах. А поскольку я часто возвращаюсь к темам (или использую один пост как трамплин к другим, похожим постам), я часто обнаруживаю, что источники охватывают материал, с которым я уже знаком, и могу его пропустить. Например, в посте о US Steel я уже был хорошо знаком со сталелитейной промышленностью благодаря моим предыдущим постам на эту тему, что облегчило поиск. 

По мере чтения я выделяю все, что имеет отношение к теме или просто кажется интересным. Иногда я копирую и вставляю эти фрагменты в большой документ, но чаще просто мысленно отслеживаю, какие интересные фрагменты и в каком документе они находятся. По мере того как я это делаю, я также генерирую мысли и идеи в ответ на то, что читаю: связи с тем, что я читал в других местах или о чем писал ранее, организация концепций, примером которых является какая-то деталь, темы, которые я вижу повторяющимися, и так далее. Как и основные моменты, иногда я записываю их в скретч-документ, но так же часто я просто держу их в голове. Как правило, лучшие идеи приходят ко мне ночью, прямо перед сном (я считаю, что усталость помогает ассоциациям приходить более свободно), и я записываю их, отправляя себе электронное письмо с телефона. Я неторопливый мыслитель, поэтому часто проходит несколько дней, прежде чем у меня появляются интересные идеи по поводу исследования (одна из причин, по которой на написание поста уходит около недели).

Если я пишу о теме, в которой у меня нет непосредственного опыта, я иногда дополняю чтение обсуждением с экспертом или экспертами, которые могут направить меня, если я сбился с пути, или указать мне на полезную литературу и правильные ключевые слова. Кроме того, эти люди часто любезно прочитывают черновик поста и указывают на ошибки, которые я мог допустить.

*Шаг 3: Сжатие и структурирование*

После прочтения различных источников по теме у меня накапливается коллекция фактов и деталей, которые я считаю интересными и значимыми, а также коллекция мыслей и идей, на которые натолкнуло чтение, - либо в документе на листочке, либо просто в моей голове. Следующий шаг в этом процессе - сжать эту массу фактов, деталей и идей, найдя простую структуру, которая обобщает и объясняет их. Это может быть краткая история темы, охватывающая те фрагменты, которые я считаю важными, может быть простое объяснение закономерностей в данных и так далее. Здесь я считаю полезным представить себе разговор: Я только что прочитал огромное количество материалов по теме (или построил огромное количество графиков, если это исследовательский пост, основанный на данных). Как бы я объяснил основные идеи прочитанного умному человеку, не являющемуся экспертом? Тот факт, что меня легко сбить с толку, снова играет на руку - для меня очень очевидно, если какое-то объяснение не имеет смысла или кажется неполным. 

В результате обычно получается короткий документ, около 800 слов, в котором излагается основная структура поста, но не содержится много деталей, а то и вовсе их нет. Я уделяю большое внимание правильной структуре: при правильной структуре все остальное встанет на свои места (а хорошая структура сделает идеи понятными, даже если проза не особенно сильна). Но никакие писательские таланты и отточенная проза не спасут плохую структуру.

*Шаг 4: Черновик*

После того как структура будет сформирована, я доработаю ее до полноценного черновика, добавив конкретные детали и примеры, превратив пояснения в полные объяснения и так далее. Таким образом, структура из 800 слов превращается в черновик объемом 2500-4500 слов (в среднем). Если моя тема слишком велика для одного поста, это становится очевидным на этом этапе, и я думаю, где имеет смысл разделить ее на несколько постов. На этом этапе я НЕ стараюсь, чтобы проза звучала хорошо, не думаю о формулировках, выборе слов или о том, что обычно ассоциируется с "хорошим письмом". Я ТОЛЬКО пытаюсь уместить на странице все необходимые идеи и детали в правильном порядке. Я стараюсь, чтобы любая идея была подкреплена конкретными примерами и доказательствами; перескакивать от идеи к идее и выстраивать длинные цепочки рассуждений, не удосуживаясь подкрепить их примерами и доказательствами, - хороший способ быть полным дерьмом. 

Здесь я снова воспользуюсь вымышленным разговором с умным неэкспертом: если бы я объяснял кому-то этот конкретный аспект идеи, как бы я убедительно поддержал свою точку зрения? Что бы я сказал, и в каком порядке я бы это сказал? Вообще, я считаю, что "Если бы вы собирались объяснить это кому-то, стоящему перед вами, что бы вы сказали? Хорошо, напишите это." - очень полезный алгоритм написания, потому что он облегчает принятие решения о том, что сказать, и дает понять, хорошо ли объяснение или нет.

На этом этапе станет очевидно, насколько хорошо я передал суть темы с помощью структуры, созданной на шаге 3. Хорошая структура - это прочная структура, которая может выдержать "вес" большого количества соответствующих деталей. Любой факт, который кажется уместным, должен иметь очевидное место для вставки, а добавление новой детали не должно нарушать то, что уже есть. Если структура правильная, то не возникнет проблем, если я найду новый источник с новой информацией на поздней стадии процесса. Если я нахожу факты, детали и идеи, которые не "вписываются", это признак того, что с основной структурой что-то не так и ее нужно переделать. Сейчас это случается не так часто, но в начале работы я с этим боролся.

*Шаг 5: Редактирование и размещение*

Когда черновик написан, я возвращаюсь к нему и редактирую. В это время я стараюсь сделать так, чтобы все звучало "хорошо": убираю фразы, подбираю слова, переставляю предложения и структуру абзацев и так далее. В идеале я должен делать несколько правок, но часто у меня есть время только на одну. После того, как я сделаю свои правки, книга отправляется к редактору IFP для второго раунда редактирования, а затем выкладывается в Substack. У меня нет буфера постов, так что когда они закончены, тогда и выходят.

*Инструменты и прочее*

Инструменты, которые я использую, не особенно интересны. Большая часть моей работы выполняется в браузере. Я использую Microsoft Edge, потому что он позволяет мне складывать вкладки вертикально и объединять их в группы (в прошлый раз, когда я смотрел, другие браузеры не имели такой возможности, но, возможно, Safari теперь имеет ее?) Я вообще упоминаю о выборе браузера только потому, что считаю вертикальные, сгруппированные вкладки абсолютно необходимыми для выполнения любой серьезной работы. В любой момент времени у меня обычно открыто более 100 вкладок, по несколько десятков на каждую тему на стадии исследования, и единственная причина, по которой их не больше, заключается в том, что в конце концов на компьютере заканчивается память и он не может больше открывать PDF-файлы. Мне кажется, что должен существовать способ эффективной работы, не требующий такого количества открытых вкладок, но я считаю очень полезным иметь перед глазами все ссылки, чтобы быстро переходить от одной к другой.

Я использую Zotero в качестве менеджера ссылок - каждая важная ссылка добавляется в мою библиотеку Zotero, а каждая тема, о которой я пишу, получает свой собственный тег. Это не особенно полезно при написании самого поста (поскольку я просто держу каждый источник открытым в отдельной вкладке браузера до тех пор, пока пост не будет готов), но очень полезно, если я возвращаюсь к какой-то теме. Я долго сопротивлялся Zotero, потому что мне не нравилось, как он хранит PDF-файлы, но теперь я не могу представить, как можно им не пользоваться.

Для ведения заметок и работы с блокнотом я использую Obsidian. Я перепробовал довольно много разных инструментов для этого (Evernote, Roam, Notion, Onenote, даже текстовые редакторы вроде Notepad++), и остановился на Obsidian, потому что у него есть основная функциональность, которая мне нужна: быстрая производительность, возможность работы с текстом и изображениями, быстрый и удобный переход между различными документами, достойный поиск, и (самое главное) он не кусок дерьма. Каждый пост получает свой собственный документ в Obsidian, который я использую для хранения фактов и мыслей, которые считаю нужным отслеживать. Я также использую Obsidian для написания первого краткого структурного документа. Я не использую никаких перекрестных меток или "инструментов для размышлений" Obsidian (и я подозреваю, что большинство людей, которые вкладывают много сил в их использование, просто тратят свое время).

Для написания черновика я использую google docs. Я пробовал несколько других текстовых процессоров (например, Scrivener), но они оказались хуже, чем google docs, для написания текстов в интернете. При работе в интернете очень удобно писать в браузере, чтобы можно было легко перемещать изображения; если я хочу вставить изображения в документ, а затем вставить все это в редактор Substack, это очень просто, если текст уже в браузере, но очень сложно, если я пишу в автономном режиме в чем-то вроде Scrivener или Word. Для анализа данных я почти всегда использую только Excel (даже для того, что, возможно, не стоит делать), хотя сейчас я время от времени использую ChatGPT + Python для задач, где Excel не справится.

Иногда я использую ChatGPT для исследований, но не часто. Если мне нужно изучить основы какой-то хорошо понятной темы, ChatGPT иногда помогает, но чаще всего ему приходится нелегко. Например, в посте о газовых турбинах мне нужно было узнать основы физики работы различных циклов двигателей. ChatGPT помог мне в этом, но все равно не справился со многими вопросами, на которые я хотел получить ответы (например, ему было очень трудно дать хорошее объяснение взаимосвязи между степенью сжатия и эффективностью компрессора). А для более сложных тем, где нет уже существующего правильного ответа, он работает еще хуже. Он не бесполезен, но сейчас он не кажется заметно лучше, чем просто базовый поиск.

Я не считаю ChatGPT особенно полезным для поиска полезных ссылок. Некоторое время я пробовал Elicit в качестве инструмента для поиска литературы, но он никогда не был особенно полезен для тех вещей, которые я исследую (он кажется более ориентированным на медицину и биологию), и он постоянно становился хуже по мере того, как они его коммерциализировали.

Процесс написания не отличается особой скоростью. Хороший писательский день - это тот, когда я пишу около 2000 слов, хотя в целом меня устраивает и более 1500. Обычно я могу писать (или выполнять задачи, похожие на писательство, например, редактировать) около 4 часов в день; эмпирическим путем установлено, что слова, написанные после этого, неизбежно оказываются выброшенными и не приносят пользы. Здесь действуют противоречивые тенденции - со временем мне стало лучше удаваться выжимать больше слов за день, но я также все чаще пишу на темы, не относящиеся к моему опыту и знаниям, что замедляет работу (поскольку требует обращения к источникам по ходу дела). Поэтому уровень 2000 слов в день остается примерно неизменным. Это означает, что на написание и редактирование длинного поста может уйти 4-6 дней, не считая времени, потраченного на исследования.

Раньше мне было сложно работать над несколькими проектами одновременно - одна тема занимала мои мысли настолько, что не оставалось места ни для чего другого. Со временем мне это стало удаваться лучше (отчасти потому, что переход на вертикальные, сгруппированные вкладки уменьшил нагрузку на психику, связанную с отслеживанием источников), и теперь у меня может быть несколько разных идей, кипящих одновременно. Но все же лучше, если я могу как бы "пожить" в теме некоторое время и позволить ей полностью занять мои мысли, прежде чем писать по ней пост. Как только черновик готов, тема часто вылетает из головы, и я переключаю внимание на новую. Иногда я разочаровываю людей, которые спрашивают меня о теме, о которой я писал много месяцев назад, и обнаруживают, что мои знания о ней не энциклопедические.

*Заключение*

Это процесс, который я использую для написания каждого поста на этом Субстаке (а также всех других статей, которые я пишу). Я бы не стал рекомендовать его кому-либо еще - я думаю о нем в основном как об алгоритме механической генерации постоянного потока статей, который максимально использует мои сильные стороны (например, интернет-исследования) и минимизирует количество требуемого фактического "писательства". На каждом этапе я могу игнорировать почти все аспекты процесса написания: пока я пишу структуру, мне не нужно думать о деталях или прозе, пока я пишу черновик, мне не нужно думать о структуре, выборе слов или формулировках, пока я редактирую, мне не нужно думать ни о чем, кроме формулировок и ясности, и так далее. Разным людям с разными сильными сторонами может быть полезен совсем другой процесс. Но мне кажется, что это хорошо работает.