202401162341
***
[[(VRChat) зеркало]]
***
*A Defense of the (VRChat) Mirror*
https://youtu.be/JsH-wfU6e9Y?si=SlTo__DLoQdIPMMy
***
*конспект*

*intro*
`в первый раз заходишь в VRChat`
Ты открываешь глаза и видишь, что больше не находишься в своём теле.
Ты в другом месте.
Ты видишь свои руки и можешь ими двигать вплоть до движений каждым пальцем.
Твои глаза видят не твоё тело.
Ты хочешь посмотреть в зеркало. 
Ты видешь в нём не врага.
`Когда любой пользователь впервые одевает VR-шлем и видит красивый аватар, впервые в его жизни происходит событие, когда он видит в отражении "не себя". Аватар полностью повторяет все движения тела влоть до движения пальцев. Когда сосредотачиваешься на этой мысли, это может вызывать когнитивный дисонанс и интересные ощущения. Особенно если аватар красивый и он нравится.`

*part 1 seeing/feeling*
На самом деле зеркала в компьютерных играх используются очень редко, по причине "отсутствия необходимости" или вероятнее "в погоне за оптимизацией".
Принцип работы зеркала в виртуальном пространстве заключается в том что, "за прозрачной стеной" появляется копия мира/комнаты и копия аватара, которая повторяет все движения пользователя.
Следовательно при работе зеркала нагрузка на ПК возрастает приблизительно в 2 раза `(напишите точнее)`,
по причине того что мир/аватар необходимо рендерить 2 раза.

Не смотря на это, зеркала в VRChat распространены практически повсеместно и доступны почти в каждом мире.
В VRChat зеркало показывает *НАС* и что происходит вокруг нас.

Смотря на себя "другого" в VR, мы начинаем осознавать, что именно так мы и выглядим в виртуальном пространстве.
Есть понятие "ощущение присутствия" (ощущение что ты находишься в виртуальном пространстве).
Есть понятие "осознание присутствия", когда полностью погружаясь, на мгновение можно забыть кто ты на самом деле.

```
из прошлого видео:
присутствие - это ощущение присутствия, погружение в виртуальное пространство.
```

В реальности мы привыкли видеть себя в зеркале и признаем что это мы. 
Но в виртуальной реальности зеркало делает тоже самое.
Это наше тело, только цифровое.
Другие пользователи не увидят твое настоящее тело.
Аватар полностью повторяет все движения.
Цифровое продолжение себя пугает и волнует.
Зеркало помогает овладеть новым цифровым телом.

```
экперимент с резиновой рукой
```

Зрение играет ключевую роль, важно так же то, откуда зрение исходит.
`речь идет о положении дескриптора, точки откуда сморит VR-пользователь, ведь если вид будет от 3-его лица (или дескриптор будет в неправильном положении), погружение в цифровой аватар будет нарушено.`
Мы должны верить что оно исходит от наших собственных глаз, и что части тела, которые мы видим, находятся в том же месте, которое имеет смысл.
`т. е. не обязательно с высокой точностью`
Зеркало помогает видеть наши виртуальные части тела и помогает адаптироваться к виртуальному пространству.
Зеркало помогает обрести контроль на нашим цифровым телом, оно дает нам информацию.
И всё усиливается "типичным" поведением у зеркала.

Лежание у зеркала имеет не только практическое значение, 
но и экзистенциальное.
Привыкнуть к виртуальному телу, значит не просто увидеть его, но и почуствовать. Жить в нём.
Некоторые пользователи "хотят" быть телом в аватаре `т. е. хотят выглядеть также IRL`, 
и поэтому зеркало становится средством спасения.
А также нам исследовать тело, которое мы хотели бы иметь.
Можно предположить что речь идет о смене гендера.
Некоторые пользователи испытывают гендерную эйфорию рассматривая себя в зеркале.
Но на этом всё не заканчивается.

```
описание "зеркальной терапии" для инвалидов с отсутствующими конечностями.
```
Можно ли использовать зеркало для облегчения боли?
`Нет, на самом деле они просто извращенцы, которые хотят посмотреть на сиськи`
Возможно так и есть, они ценят сиськи и хотят тем самым облегчить свою боль `отсутствия сисек`. `XD`
Виртуальная реальность может быть терапевтической для тех, кто имеет дело со всеми разновидностями телесно-ориентированной боли.

*part 2 seeing/together*
Зеркало - это "общественное пространство".
https://ru.wikipedia.org/wiki/Третье_место
При проектировании мира, установка зеркала аналогичная мысли "я хотел бы собрать здесь людей вместе".
В любом мире основные скопления людей будут перед зеркалом.
Вступить в разговори с другими `незнакомыми` людьми сложно, но перед зеркалом это гораздо проще.
Здесь нормально поговорить, простой зайти и поздароваться, не смотря на то, что мы никого не знаем.

Почему это так?
1.Когда смотришь в зеркало в VRChat, это единственный момент, когда ты можешь видеть всё вокруг сразу.
Если ты обнимаешься с кошко-девочкой, это позволяет оценить весь момент целиком.
Это позволяет проникнутся гештальтом окружающего пространства.
Не только то, что видишь ты, но и то, что видят другие, 
то, что видит она, то, что ты хочешь почувствовать.
`тут речь идет о том что, если бы не было зеркала, ты бы не мог почувствовать, как тебя гладит позади кошкодевочка, т. к. ты этого бы просто не видел и не почувствовал. Но видя отражение в зеркале, это можно увидеть и подстроить свое поведение в соответствии поглаживанию по голове (т. е. выразить движениеями эмоции получаемого удовольствия)`
Без зеркала все части кажутся отдельными и изолированными друг от друга, но зеркало служит клеем соединяющим всё.

```
описание Гетеротопии
https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B5%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BE%D1%82%D0%BE%D0%BF%D0%B8%D1%8F_(%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BD%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE)

Гетеротопия - странное пространство внутри общего пространства, сильно отличающиеся от общего.
Это социальные места, которые более сложны в отношениях, которые не сразу бросаются в глаза.
Места, которые напоминают общество, но не совсем.
Они немного отличаются и почти сверхестественны.
```
