202401281712
***
[[(конспект) 45 татуировок менеджера]]
***
*13. делайте то, что проповедуете*

Все разговоры о двойных стандартах начинаются с того, что руководитель сам не соблюдает правила, выполнения которых требует от своих сотрудников. И это не просто некрасиво, а разрушительно.

(история про долгие поездки на электричке дом-работа без единого опоздания)

Могу ли я требовать от своих сотрудников, чтобы они приходили на работу хотя бы за две минуты до начала рабочего дня?
Я уверен, что у меня есть полное моральное право требовать со своих людей, чтобы они по крайней мере не опаздывали.

Иногда менеджеры ловят опоздавших, отчитывают и заставляют писать объяснительные.
Но при этом эти руководители большой величины сами приезжали на работу спустя 2 часа или позже, после начала рабочего дня.
Они не имели права учить подчиненных приходить вовремя. Не могли, потому что люди сами все прекрасно знают и понимают и опаздывают именно из-за этого.

Можно сколько угодно сетовать на "плохих" сотрудников, но не стоит забывать, что тебя всегда оценивают, потому что ты публичный человек. 
После того как ты стал менеджером, за тобой следят все.
Все сотрудники видят твои проколы, проступки, осечки, ошибки, слабости и оценивают тебя.
И после каждой ошибки менеджера можно добавить: "значит и мне можно!"

Это значит, что начальник не следит за своими словами, у него низкий авторитет, с ним лучше не иметь дел.

Если начальник - эталон дисциплинированности и образец поведения, значит, от может требовать и с меня, значит, он для меня пример, значит все по справедливости.

Самое главное, лучше не требовать с сотрудников того, чего вы сами не делаете.
Большие боссы называют это "выборочный контроль".

Выборочный контроль возможен, когда вы сами делаете то, что проповедуете, но ни в коем случае не тогда, когда вы раз в квартал вспоминаете, что все должны вовремя приходить на работу, и начинаете судорожно проверять исполнительскую дисциплину сотрудников.
Максимум чего вы можете добится подобными действиями - это испортить своё реноме.