202402050959
***
[[202401311406]]
***
*преимущества курсов*

Книги явл. трудным путем для освоения чего-то нового и обучения в целом.
При работе с текстом есть только мы и текст.
На нас ложится вся тяжесть преодоления непонимания.
Это нужно уметь делать на постоянной основе.
Не всегда найдется курс, который помог бы нам сократить количество умственной работы, быстрее приблизив к желательному результату.

Сила курсов - они заметно снижают уровень сложности обучения.
Курс курирует процесс исследования.
Он строит карту, по которой мы должны пройти, чтобы узнать все фундаментальные основы и чтобы мы добились определенного уровня понимания в конкретной области.
Когда мы учимся самостоятельно (по разрозненным источникам, с пом. базы знаний, и совершая множество ошибок), 
мы делаем это медленно и постепенно, уровень глубины и качества получается довольно высоким.
Курсы позволяют учится "прыжками" - огромное количество подробностей упускается, зато мы быстрее приближаемся к цели и быстрее получаем опыт.

2 хороших преимущества курсов:

1. Курсы могут иметь вокруг себя сообщество, с пом. которого можно найти много различных вариаций объяснений и расширения материала.
   Это делает процесс обучения легче и интереснее.
   Если курс исп. доп. сторонние материалы, компенсируя свои недостатки, тем качественнее становится обучение.
   Курсы могут быть комплексными в плане источников информации, что может помочь в усвоении.

2. У курсов есть задания, которые нужно делать по мере продвижения.
   Самы мы редко можем придумать обоснованное упражнение для улучшения понимания.
   Курсы облегчают этот процесс и делают его более надежным.


