202401212131
***
[[(статья) VRROOM - уроки создания социальной платформы VR, которая заняла первое место в магазине VR]]
***
*QA*

Не забывайте тестировать создаваемое решение. Создайте как можно больше автоматических тестов, чтобы программное обеспечение могло проходить регулярные проверки безопасности без каких-либо усилий. Иногда работа, которую делает кто-то один, нарушает работу других, но никто этого не замечает, поэтому автоматические тесты могут спасти вас.

```
тестируйте решения, созд. как можно больше авто. тестов, 
чтобы софт мог проходить регулярные проверки безопасности.
Иногда работа, которую делает кто-то один, нарушает работу других, но никто не замечает.
```

Если есть возможность, проводите регулярные сессии тестирования даже просто с людьми из команды... просто тестировать все в конце - это рецепт катастрофы. НО... Я заметил, что это трудно сделать, когда основы платформы еще не доработаны: как можно тестировать платформу, которой еще нет? Начальные этапы очень важны, потому что вы создаете отдельные части продукта, и их можно объединить только после того, как они будут закончены, и только тогда у вас будет первый прототип платформы, склеенный скотчем. С этого момента вы можете проводить больше тестов, но до этого все довольно сложно.

```
Проводите регулярные сессии тестирования с людьми в команде.
Тестирование в конце приведет к катасрофе.
Это трудно сдел. когда основа платформы ещё не доработана.
Поэтому как будет сделан первый прототип платформы, с этого момента можно проводить больше тестов.
```

Не забывайте также тестировать всю платформу перед каждым важным запуском, возможно, с привлечением сторонних людей, которые смогут протестировать ее и дать ей внешнюю точку зрения. Проведите несколько стресс-тестов, которые будут важны, особенно для бэкенда и мультиплеера. Постарайтесь привлечь как можно больше людей, я бы сказал, что 20-30 человек - это минимум. Вы можете взять этих людей из своего сообщества или сотрудничать с внешней компанией, занимающейся VR-тестированием (если вы не знаете таких, я могу предложить вам одну). Привлечение сторонних людей важно, потому что вы, как создатель, привыкли идти по пути, который вы знаете, что он работает, но то, что очевидно для вас, не очевидно для других людей, которые видят ваш продукт впервые. Кроме того, другие люди обычно делают другие вещи, отличные от тех, которые делаете вы: например, во время сессии с тестировщиками мы обнаружили, что наш процесс регистрации учетной записи пользователя сломан, но мы не поняли этого раньше, потому что у всех членов команды разработчиков уже были учетные записи VRROOM, поэтому никто не регистрировался во время тестов.

```
Тестируйте платформу перед каждым запуском, возм., с привлечением сторонних людей, которые смогут протестировать и дать внеш. точку зрения. 
Проведите неск. стресс-тестов, которые будут важны, особено для бэкенда и мультиплеера.
Привлеките как можно больше людей - 20-30 чел. минимум.
Привлечение сторонних людей важно, то что очевидно для разработчика, не очевидно для других людей.
```

В качестве большого совета, учитывая последние проблемы, с которыми мы столкнулись, я предлагаю вам попытаться протестировать платформу в наиболее реалистичных условиях, которые вы можете. То есть не просто тестируйте идеальный вариант, а тестируйте различные случаи, которые могут произойти в реальности: если пользователям приходится скачивать пакет размером 500 Мб, не делайте тест с пакетом размером 10 Мб, потому что вы можете не заметить всех проблем, которые могут возникнуть.

```
Проведите тест платформы в наиболее реалистичных условиях.
Тестируйте не только идеальный вариант, но и различные случаи, которые могут произойти в реальности.
```

Нанять QA-менеджера может помочь вам в этом процессе.

```
Найм QA-менеджера может помочь в этом процессе.
```