202402232257
***
[[мирознание]]
***
Как я исследую и пишу посты для Substack.

Есть 2 типа постов, которая я пишу:

Первый тип статей - объяснительный.
Объяснение какой-то темы.
Чаще всего это происходит, чтобы объяснить что-то самому себе.
Я не понимаю какую либо тему, и использую письмо чтобы разобраться.

В некоторых пояснительных постах, 
побудительный мотив к написанию, 
"я понимаю, но есть впечатление, что большинство других людей не понимает".
Посты требуют дополнительного исследования темы.

Второй тип статей - исследовательский.
Я нахожу набор данных или коллекцию информации, 
которую интересно изучить.
И я пишу о том, что обнаружил в процессе изучения.

Эти категории часто пересекаются:
мне будет интересно что-то понять, я сделаю это, исследуя (1 или неск.) набор данных.

*шаг 1 - исследование*
Для написания постов часто приходится проводить исследование и читать.
С течением времени я все чаще обращаюсь к темам, в которых у меня нет опыта, и нагрузка на исследования возрастает.
Если я выбрал достаточно узкую тему, я могу просто прочитать все, что было написано о ней.
Это может показаться невозможным за короткий промежуток времени, 
но о многих интересующих меня темах написано на удивление мало.
В тех случаях, когда я не могу прочитать все основные источники, я стараюсь дойти до момента, когда отдача уменьшается и каждый новый источник просто освещает материал, который я уже читал в других местах.

Я использую разные источники.
В некоторых случаях есть одна или две крупные работы (книга или докторская диссертация), которые очень подробно освещают тему, и я могу просто прочитать их и небольшое количество дополнительных источников.
Чаще всего мне приходится собирать воедино объяснения из множества отдельных источников.
Идеальная тема - где существующая литература достаточно обширна, 
чтобы ее можно было синтезировать, но не настолько обширна, 
чтобы я не смог прочитать ее всю или большую часть за короткое время.

В процессе исследования нет ничего особенного.
Много поиска в Google/Google Scholar/Google Books по соответствующим темам, ключевым словам и вопросам,
пока я не почувствую, что вскрыл литературу и нашел основные релевантные работы.
Часто я провожу большую поисковую работу, прежде чем приступить к чтению, 
открывая десятки новых вкладок для всего,
что кажется мне релевантным, и просеивая их
(а затем провожу дополнительные поиски, когда нахожу новые релевантные соображения, новые ключевые слова и поисковые термины, или мне указывают на новые источники, которые я еще не видел)

Когда я найду большинство релевантных ссылок, я буду продолжать работать над поиском, пока не сделаю это.
Я буду продолжать работать над темой, пока не почувствую, что исчерпал все возможности, и редко бывает, что я узнаю о потенциально полезной книге или справочнике и не могу ее получить.

Я обращаюсь к Sci-Hub, Libgen, Internet Archive и т. п.

*Шаг 2: Чтение и размышление*

В конце исследовательского процесса я получаю большую стопку релевантных источников.
Я могу быстро просмотреть большой текст, проигнорировать большую часть информации, не имеющей отношения к моим целям, и сосредоточиться на важных фрагментах.
Я часто обнаруживаю, что источники охватывают материал, с которым я уже знаком, и могу его пропустить.

По мере чтения я выделяю все, что имеет отношение к теме или просто кажется интересным. Иногда я копирую и вставляю эти фрагменты в большой документ.
По мере того как я это делаю, я также генерирую мысли и идеи в ответ на то, что читаю:
-связи с тем, что я читал в других местах или о чем писал ранее, 
-организация концепций, примером которых является какая-то деталь, 
-темы, которые я вижу повторяющимися,
и т. д.

...