202401281109
***
[[(конспект) 45 татуировок менеджера]]
***
*3. отказывайтесь от неверных стратегий - это проявление силы*

Отказываться от неверной стратегии - это проявление силы. 
Умение направить свою жизнь в другое русло и проявить себя в другом.
Всегда жаль бросать то, что ты создаешься вокруг себя, что умеешь и знаешь.
Здесь все знакомо, а в неизвестности страшно и неясно.

-нужно уметь менять стратегию
-уметь сворачивать с пути
-искать др. модели поведения
-пробовать что то новое
-иногда шагать назад
(если понимаешь, что то чего хотел, достичь не удается)

*(о понижении в должности)*
Не легкая задача - сказать человеку, что он не справился, и при этом оставить его работать на др. должности.
Люди в данном случае делятся на 2 категории:
Первые цепляются за должность, пытаются любыми способами остаться на месте, а когда не получается - увольняются.
Вторым тяжелее, но они держаться достойно и делают шаг назад.
Эти сотрудники выигрывают в 100% случаев. Они возвращаются на предыдущие позиции, где их деятельность была эффективной и результативной. 
У бывших руководителей появляется возможность см. на бизнес другими глазами.
Зная что происходит уровнем выше и как там принимаются решения, эти люди начинают работать ещё плодотворнее и становятся экспертами на своем новом/старом уровне.

Смена стратегии, в том числе отказ от ранее выбранной, может привести к отличным результатам.
Не отказываться от выбранной стратегии, если ничего не получается, не смотря на то что медленно тонешь - это позиция публичной жертвы.
Отказаться от неверно выбранной стратегии - значит проявить здравый смысл, умение взять контроль над ситуацией.

