202403201806
***
[[202403201715]]
***
*ускорение гонки технологий*

Что будет в результате появления сист. продвинутого ИИ?
Из следствие автоматизированной разработки: оно ускорит наше продвижение к пределам возможного.

Насколько быстро продвинутые сист. ИИ будут думать?
Современные компьютеры имеют крошечную долю сложности мозга, 
но на них могут работать программы, 
имитирующие существенные аспекты человеческого поведения.
Они отличаются от мозга по своему принципу действия, 
хотя прямое физическое сравнение бесполезно.

Мозг делает огромное колич. вещей одновременно, но медленно.
Большинство современных компьютеров делают одной действие за 1 раз, 
но очень быстро.

Можно представить аппаратные средства ИИ, 
построенные, чтобы подражать мозгу не только в функции, 
но и в структуре.
Это может следовать из подходов нейронного моделирования, 
или из развития программ ИИ, 
чтобы они могли работать на аппаратных средствах со стилем организации, 
подобным мозгу.

Мы можем использовать аналогии с человеческим мозгом, 
чтобы оценить минимальную скорость для продвинутых систем ИИ,
построенных с помощью ассемблеров.

***

Синапсы нейронов реагируют на сигналы за тыс. доли сек.
Экспериментальные электронные переключатели реагируют в 100 млн. раз быстрее.
(наноэлектронные переключатели будут ещё быстрее).

Нейронные сигналы движутся со скор. 100 м/с.
Электронные в млн. раз быстрее.

Электронные устройства, подобные мозгу будут работать в млн. раз быстрее чем мозг.

***

Это грубая оценка. 
Синапс нейрона сложнее переключателя.
Он может изменять реакцию на сигналы, изменяя структуру.
При прошествии времени могут появлятся новые синапсы и исчезать старые.
Эти изменения в волокнах и связях мозга являются материальной основой долговременных изменений ума - обучение.

***

Чтобы представить подобное мозгу устройство с сопоставимой гибкостью, 
изобразитье его электронные схемы как окруженные механическими нанокомпьютерами и ассемблерами, 
с "переключателями", по одному на эквивалент синапса.

Молекулярные машины синапса отвечают на схемы нейронной активности изменяя структуру синапса, 
также нанокомпьютеры будут реагировать на схемы активности давая команду наномашинам изменить структуру переключателей.

С правильным программированием и с коммуникациями между нанокомпьютерами для моделирования химических сигналов, 
такое устройство должно вести себя подобно мозгу.

***

Несмотря на сложность, 
устройство будет очень не большим.

Нанокомьютеры будут меньше чем синапсы, 
а соединения, построенные ассемблерами, будут тоньше, чем аксоны и дендриты мозга.

Тонкие провода и маленькие переключатели будут делать для компактных схем, 
а плотно упакованные схемы ускорят потоки элеткронных сигналов, 
сокращая расстояния, которые сигнал должен проходить.

Структура, подобная мозгу, будет умещаться меньше, чем в куб. см.

Более короткие пути для сигналов соед. с более быстрой передачей, 
в результате получится устройство в 10 млн. раз быстрее человеческого мозга.

***

Только проблема охлаждения могла бы ограничивать такие машины и замедлять средние скорости работы.
Конструкция, которая в млн. раз быстрее мозга и рассеивает в млн. раз больше тепла.

Система представляет собой блок, построенный ассемблерами из сапфира, размером с куб. дм., 
изрешеченный системой каналов охлаждения.
Труба равного диаметра, 
по которому поступает вода, прикручивается к его вершине, 
проталкивая охлаждающую воду через каналы к трубе слива внизу.
Мощные кабели питания и пучки оптоволокна для каналов данных тянутся с его боков.

***

Кабели обеспечивают 15 МВт электроэнергии.
Труба с водой отводит появляющееся в результате тепло потоком в 3 т/мин "кипящей воды".
Оптические волона передают сразу млн. телевизионных каналов.
Они обеспечивают коммуникации с другими системами ИИ, 
с симуляторами для конструирования
и ассемблерными системами, 
которые строят структуры для окончательного тестирования.

Каждые 10 сек. система съедает 2 кВт-дня электр. энергии.
Каждые 10 сек. система выполняет столько же работы, 
сколько человек-инженер за 8 ч/дн в течении года.
За час она выполняет работу столетий.

***

Мы затронули вопрос чистой скорости мысли, 
но что можно сказать о её сложности?
Маловероятно что разработка ИИ остановится на сложности единственного человеческого разума.
Если мы сможем разместить эквивалент одного человеческого разума в металлический череп, 
мы можем разместить в здании эквивалент 10 тыс. работающих в кооперации умов.
К идее быстродействующего инженерного интеллекта, 
добавьте идею быстродействующих команд.

Разработка ИИ будет замедленная в своей работе необходимостью выполнять эксперименты, 
но не настолько, насколько можно было бы ожидать.
Инженеры сегодня должны выполнять много экспериментов, потому что балк-технология трудноуправляема.

***

Поскольку ассемблеры будут создавать объекты по точным спецификациям, 
непредсказуемости оптовой технологии можно будет избежать.
Разработчики будут экспериментировать только тогда, 
когда проведение эксперимента быстрее или дешевле чем вычисление
(или когда отсутствует базовое знание).

***

Системы ИИ с доступом к наномашинам многие эксперименты будут выполнять стремительно.
Они разработают устройство за секунды, 
а ассемблеры его построят без задержек.

Построить экспериментальное устройство масштаба ассемблера, 
нанокомпьютера или живой клетки будет занимать лишь минуту, 
а наноманипуляторы будут делать млн. движений в сек.
Выполнение млн. обычных экспериментов одновременно будет легко.

Системы автоматизированного проектирования будут продвигать технологию вперед с огромной скоростью.

***

На протяжении эпох, жизнь продвигалась вперед растянутым во времени, медленным темпом, 
который определялся эволюцией генов.
=>
Разум с языком подхватили темп, ускоренный гибкостью мемов.
=>
Изобретение методов науки и технологии ускорило продвижение, 
заставив мемы эволюционировать быстрее.
=>
Рост богатства, образования, населения - лучшие физические и интеллектуальные инструменты, 
продолжили тенденцию ускорения.

Автоматизация разработки ускорит темп ещё больше.
С какого-то момента полностью автоматизированные системы проектирования станут двигаться вперед сами по себе.

***

Параллельно молекулярная технология разовьется.
Тогда системы ИИ, построенные ассемблерами, 
дадут ещё более стремительную автоматизированную разработку, 
развивая технологические идеи в темпе, 
устанавливаемом системами в млн. раз более быстрыми, 
чем человеческий мозг.

За короткое время многи области технологий продвинутся к своим ограничениям, 
установленным законами природы.
Продвижение в этих областях остановится на очень высоком уровне достижений.

***

За этой перспективой, если мы выживем, лежит мир воспроизводящихся ассемблеров, 
способных делать всё, что им говорят делать, без необходимости в человеческом труде.
Мир с системами автоматизированного проектирования, способные направить ассемблеры создавать устройства, 
на пределе возможного, близко к конечным границам технического совершенства.

***

Некоторые ИИ системы будут иметь большие технические способности и социальные способности, 
необходимые чтобы понимать человеческую речь и желания.

***

Появление решающих крупных достижений в техническом и социальном ИИ займут годы.
Большинство систем ИИ не думают, не учатся.
Они являются только грубой выжимкой из знаний и умений экспертов, 
сохранных, упакованных и распространяемых для консультаций.

***

Появится настоящий ИИ.
Если мы не готовимся к их прибытию, 
системы социального ИИ могли бы поставить серьезную угрозу.
Системы технического ИИ могли бы дестабилизировать мировой баланс в военной сфере, 
давай одной стороне неожиданное и огромное преимущество.

***

Нужно обсуждать опасности сегодня.
Не слишком рано начать разрабатывать институты, 
способные иметь дело с такими вопросами.

Технический ИИ появляется сегодня и каждое его продвижение вперед ускорит гонку технологий.

ИИ - одна из мощных технологий, 
которыми мы должны научится управлять.