202401311023
***
[[(статья) VRROOM - уроки создания социальной платформы VR, которая заняла первое место в магазине VR]]
***
*Succeeding*

В этом году у нас были свои моменты успеха. И во время запуска альфа-версии, и во время запуска раннего доступа мы попали в десятку самых скачиваемых бесплатных приложений в Pico Store. Во время альфа-концерта мы даже заняли первое место в Корее и Европе! Я никогда не был на первом месте в магазине, каким бы он ни был, и это было невероятным событием для меня и всей команды! Мы были выше популярных VR-приложений и даже выше концерта Кельвина Харриса... вау! Концерт Alpha доставил нам массу удовольствия, мы получили множество положительных отзывов в Интернете и даже награду Stereopsia Crystal Owl за лучшее техническое достижение.

```
У нас были моменты успеха. 
Во время запуска альфа-версии и раннего доступа мы попали в топ-10 скачиваемых приложений в Pico Store.
Во время альфа-концерта мы заняли первое место в Корее и Европе.
```

VRROOM и главный операционный директор компании COO Maud недавно были упомянуты на TechCrunch в статье о концерте, который мы провели с Жаном-Мишелем Жарром. Также было интересно увидеть, как кто-то из сотрудников Meta упомянул на Linkedin VRROOM вместе с Horizon Worlds и Fortnite как интересные платформы для проведения концертов в Metaverse.

Когда вы упорно работаете над созданием ценного продукта, результаты всегда приходят, и несколько моментов успеха могут отплатить вам за все те огромные усилия, которые вы прилагали на протяжении месяцев.