2024401311026
***
[[(статья) VRROOM - уроки создания социальной платформы VR, которая заняла первое место в магазине VR]]
***
*неудача (…даже при успехе)*

Но жизнь не всегда справедлива: иногда вы работаете целую вечность, убиваете себя, чтобы добиться результата, а потом все идет не так, как ожидалось. Успехи - это то, что поддерживает моральный дух команды, но неудачи - это то, что преподаст вам уроки. И поверьте мне: вы будете терпеть неудачи много раз, потому что социальные VR-миры - это такие большие проекты, что это нормально, что время от времени дела будут идти плохо. И ирония заключается в том, что во многих случаях именно тот факт, что дела идут хорошо, приводит к тому, что все становится плохо. Поскольку я люблю честно говорить о неудачах, позвольте мне рассказать вам о некоторых из них.

```
Успех - поддеживает моральных дух команды
Неудачи - преподает уроки
Вы будете терпеть неудачи много раз.
Во многих случаях, если дела идут хорошо, это приводит к тому что все становится плохо.
```

Начнем с альфа-концерта: это был альфа-запуск, это был тест, и он был очень успешным. Даже слишком, поскольку мы были лучшим приложением в магазине Pico. Когда концерт закончился, мы все еще были лучшим приложением в магазине, но с этим уже ничего нельзя было поделать, потому что альфа-тест закончился. Люди продолжали скачивать приложение с большими ожиданиями (оно было №1 в магазине!), но не находили в нем ничего интересного и разочарованно писали отзывы. Нам пришлось временно удалить приложение из магазина, чтобы остановить эту нисходящую спираль. На следующий день после этого я опубликовал это изображение в наших внутренних чатах, чтобы пошутить над нашей ситуацией.

```
прим.
альфа-концерт:
этот тест был очень успешным.
Концерт закончился, мы все еще были лучшим приложением в магазине, но с этим уже ничего нельзя было поделать. 
Люди продолжали скачивать приложение с большими ожиданиями, но не находили в нем ничего интересного и разочарованно писали отзывы.
Нам пришлось временно удалять приложение из магазина, чтобы остановить нисходящую спираль.
```

Во время премьеры Armani White в США и концерта в Версале у нас возникли проблемы с облаком. Подключилось много людей, и это перегрузило бэкэнд, который начал испытывать проблемы с обслуживанием всех пользователей. Некоторые люди смогли принять участие в опыте, другие остались за бортом. Ирония этих ситуаций заключается в том, что обычно в облаке все работает, кроме одной крошечной вещи, которая становится узким местом и мешает всему работать правильно. Я помню, как VRChat тоже говорил о подобных проблемах, когда несколько лет назад у них возникли проблемы с бэкендом. Бэкэнд - это всегда сложная структура, и может быть так, что часть его, которая тестировалась 1000 человек, работала, а потом при 5000 обнаруживается проблема, которая вызывает замедления и сбои (я пишу случайные цифры, конечно). Я также заметил, что при возникновении неполадок пользователи пытаются войти в систему несколько раз, чтобы проверить, устранены ли проблемы, но все эти повторные входы создают еще большую нагрузку на облачные системы, ускоряя сбои.

```
Во время премьеры Armani White в США и концерта в Версале у нас возникли проблемы с облаком.
Подключилось много людей, и это перегрузило бэкэнд, который начал испытывать проблемы с обслуживанием всех пользователей.
Некоторые смогли принять участие, другие остались за бортом.
Обычно в облаке все работает, кроме крошечной вещи, которая становится узким местом и мешает всему работать правильно.

Бэкэнд - это всегда сложная структура, и часть, которую тестировала 1000 человек работала, а потом при 5000 обнаружилась проблема.
При возникновении неполадок пользователи пытаются войти в сист. неск. раз, чтобы проверить решилась ли проблема, 
но повторные входы созд. еще большую нагрузку на облачные системы, ускоряя сбои.
```

Что можно извлечь из наших неудач? Ну, несколько практических уроков:

-Сколько бы вы ни писали везде "ранний доступ", "бета", "экспериментальный" и т. д... люди хотят, чтобы все работало, и если оно не работает, все равно дадут вам одну звезду в магазинах. Так что не надейтесь, что эти ярлыки защитят вас от негативных отзывов.

-Я знаю, что вы сосредоточены на запуске, но подумайте и о том, что будет после него. Никогда не оставляйте своих пользователей без дела в вашем пространстве. Именно по этой причине у нас теперь есть общественная площадь, где люди могут отдыхать все время, даже если там не проходит никаких мероприятий.

-Тестируйте все перед запуском. Но сколько бы вы ни тестировали, иногда количество пользователей или их поведение создают проблемы. Даже у крупных игроков рано или поздно случаются подобные провалы (помните, какой резонанс вызвал концерт Foo Fighters в Meta Horizon Venues?). Главное - учиться на ошибках и исправлять их в будущем.

-Будьте рядом в неудачные моменты и разговаривайте с людьми. Каждый раз, когда у нас возникали проблемы, как во время внутренних тестов, так и на публичных мероприятиях, одного того факта, что я был рядом, объяснял ситуацию и говорил, что мне жаль, было достаточно, чтобы люди поняли ситуацию и меньше злились. Большинство пользователей поняли, что мы создаем что-то невероятно сложное и делаем все возможное, пока находимся в Early Access, и даже стали очень благосклонны. Нелегко оказаться в центре (дерьмо)шторма, но это правильно. Прислушивайтесь к людям и следите за тем, чтобы их голос был услышан.

-Если внутреннее или публичное мероприятие провалилось, организуйте его повтор, чтобы люди, которые не смогли принять участие в первый раз, могли попробовать во второй. Так все будут меньше злиться

```
практические уроки:
1.сколько бы вы не писали "ранний доступ" - люди хотят, чтобы всё работало.
Если оно не работает, вы получаете 1 звезду в магазине.
Ярлыки не защитят вас от негативных отзывов.

2.вы сосредоточены на запуске, подумайте о том, что будет после него,
Никогда не оставляйте своих пользователей без дела в вашем пространстве.
Мы сделали общественную площадь, где люди могут отдыхать все время, даже если там нет мероприятий.

3.тестируйте все перед запуском. Сколько бы вы не тестировали, иногда колич. пользователей или их поведение созд. проблемы.

4.будте рядом в неудачные моменты и разговаривайте с людьми.
Каждый раз, когда возникали проблемы, во время внутр. тестов и на публ. мероприятиях, тот факт, что я был рядом и объяснял ситуацию и говорил, что мне жаль, было достаточно, чтобы люди поняли ситуацию и меньше злились.
Прислушивайтесь к людям и следите за тем, чтобы их голос был услышан.

5.если внутр. или публ. мероприятие провалилось, организуйте его повтор, чтобы люди могли принять участие во второй раз.
```

Неудачи причиняют боль. Очень сильно. Но после минуты гнева и печали не позволяйте им остановить вас. Они - часть процесса, и если вы уверены, что у вас получился хороший продукт, продолжайте его разрабатывать. Подумайте о том, что произошло с No Man's Sky: ее запуск вызвал одну из худших реакций в истории игр, но теперь, после того как они выполняют свои обещания обновление за обновлением, это игра, которую любит огромное сообщество. Если они оправились от того ужасного запуска, то и вы сможете оправиться от своих маленьких неудач. Будьте честны, продолжайте совершенствоваться, и в конце концов люди полюбят то, что вы делаете.

```
Неудачи - часть процесса.
Если вы уверены, что у вас получился хороший продукт, продолжайте его разрабатывать.
Будте честны и продолжайте совершенствоваться.
```