202402151833
***
[[(мирознание) лекция 1 конспект]]
***
*3 задача*

*основные типы концептов*
4 базовые типа концептов.

1.агенты
Существа, которые могут хотеть что то делать, есть свои интересы и т. д.

2.объекты физического мира
Они могут быть системно организованы в иерархии, могут быть динамическими, или могут быть простыми.

3.действие
Действия агента и события

4.представление (схема)
Ментальные модели, которые есть у агентов
Манипуляция схемами = интеллект

Схема не равно описание.
Описание - это физ. объект, который может быть куда то перевезен.
Описание бесполезно без понимания, значит исп. его нельзя.

Представления могут быть:
1.представления агентов об агентах
Слой соц. представлений.
Агенты, которые хорошо умеют менять представление о себе, и получать какие либо плюсы)

2.представление агентов об объектах

3.комплексные представления сост. из представлений

4.представления о представлениях

И любые их комбинации.

Как только мы добавили 3-4 концепта и более, проследить их связи, то задача становится сложной,
и остается сложной по 2 причинам.

1.комбинаторная сложность
Комбинации, которые нужно осмыслить могут достигать неск. сотен.
И про каждый из них нужно разобраться, как это влияет на нас, 
с точки зрения навыков, ролей, процессов и т. д.

2.ограничения рабочей памяти
Есть подозрение что это не слишком сложно, нужно приложить усилие.
Если это сделать, то нас ждем гораздо более высокая четкость и ясность мышления, 
и способность разбираться последовательно в сколько угодно сложных системах без путаницы.

Мир познаваем и мы можем с этим разобраться.

Доп. к базовой онтологии нужно доб. связи и отношения.
Есть много агентов, действий, объектов представлений, и между ними есть связи и отношения.

-причинно-следственная (для событий и действий)
-ресурсный поток (передача от одного объекта/агента к другому)
-отношение актор-объект
(один исп. другого, один обеспеч. другого, один задумывает и т. д. и выстраивается большая сист.)
-вложенность
-категоризация
-переход от объектов к абстракциям

Этот набор базовых концептов позволяет увидеть мир достаточно универсально и относительно просто.
Мы жертвуем понятностью из-за перехода к очень абстрактным объектам, с которыми сложно думать, 
но их не так много и проще разобраться.

Это позволит описать модель властных отношений, социальных отношений, описать интеллектуальные процессы,
откуда у людей появл. представления, как эволюционирует, меняется
и получить инструмент для описания сколь-угодно сложных систем
и дать возможность более строго и корректно разговаривать об этих системах.

Впереди есть возможность исп. более формальные подходы онтологиям и их проектированию, к опис. архитектур.
Есть много людей, которые этим занимаются.
Есть много серьезных инструментов, которые для серьезных задач уже созданы и опробованы.

Но возм. очень важен "нижний уровень", 
переход от "квадратиков", к "квадратикам" сложных систем, 
к асбтрактным взаимоотношениям или сложн. сист. отношениям.
И как мы можем поддерживать эту схему, 
а не надеятся что она выстроится сама собой.

Сама в голове она выстраивается только для очень простых систем,
учитывая насколько сложен мир.

Если мы не правильно будем использовать внеш. мышление в экзокортексе с пом. символьных формальных языков. 
Ничего у нас не получится.

***

*подход к изучению мира*
Для того чтобы создать максимально быстро полноценную модель мира (в одного или коллективно), нужно понимать что у нас есть большое целое, есть детали, контроль над мышлением.

В 20 веке были люди, которые пытались научить как работать с интеллектом-мышлением.
-нейролингвистическое программирование (на западе)
-методологическое движение (в СССР)

Но никто полноценно эту работу до конца не довел.
Никто не смог увязать полноценно все лайфхаки с теор. пониманием "как это работает?"
Никто не смог это увязать с сист. стратегическим видением.
Как этот процесс можно улучить, понять, дополнить, взять под контроль.

Если это сделать, мы получаем сверх-способность понимать сложное, 
устройство мира и любые аспекты, 
кто управляет и как, 
что происходит и почему,
что будет происходить в будущем, 
зачем и кому это выгодно, 
что мы можем сделать,
разрабатывать практические действия, 
много работать с сущ. игроками, которые не обладают полным интеллектуальным набором инструментов, 
и не справляются со сложными задачами.

Сущ. на сегодняшний день инструментов, 
множество методов мышления,
и инструментов которые есть (нейрокод), чтобы выносить мышление наружу, 
если еще доб. ИИ, 
то возм. созд. сверх-интеллекта реальна уже сейчас.

Это будет стабильный переход на 4 когнитивный ранг (по Бензону).
Стабильный переход на 7-8 страты (по Джексу)
Возм. из толпы людей (перспективных, но маленьких), делать достаточно быстро людей,
которые понимают что делать с миром в целом.

Это даст возм. взять под контроль то что происходит, как навести порядок, чинить и прийти к хорошему будущему.

**2:49:00**