202403030140
***
[[мирознание]]
***
https://youtu.be/ee8prVLCmmM
https://youtu.be/XcQn396ZVJw
***
*оформленные субтитры*
*часть 1*
[[202403030151]]

*часть 2*
[[202403030156]]
***

*кризис 2008 (часть 1)*

Goldman Sachs делает сложный продукт
=>
CDO и др. понимают что продукт говно (риск высокий)
=>
Продукт получает от Moody's и др. агенств рейтинг ААА
=>
Агенства делают ставку против продукта
=>
Покупают у AG Credit Default Swap
=>
продукт обваливается
=>
инвесторы пенсионных фондов остаются с носом
=>
их клиенты-пенсионеры без денег
=>
30 млн. чел. теряют работы
=>
10 млн. чел. теряют дома
=>
50 млн. оказываются за чертой бедности

при этом

Goldman Sachs выплачивает своим руководителям и трейдерам млрд. $ в виде бонусов,
платит зарплату лоббистам и экономистам,
=>
администрация и конгресс США выдают финансовым институтам Goldman Sachs и др. деньги для полной компенсации потерь
=>
топов из финансовых компаний берут на работу с хорошей зарплатой в администрацию
=>
ставят регулировать финансовый рынок

при этом

Владимир Путин собирает олигархов на шашлык
=>
объясняет им всё
=>
сажает Ходорковского
=>
следит чтобы не выстаивалась система олигархического контроля над государством, 
а строилась вертикаль

*Что происходило?*

Про структуру мировой власти достаточно много известно.
2 книги.
Все имена, взаимосвязи, взаимоотношения известны.
Тема частично под запретом.
Об этом невозможно скрыть информацию,
но обсуждать последствия этого считается неправильным.

*Как это происходит?*

СМИ, PR-агенства, лоббисты, находятся под контролем тех, у кого деньги.
В результате есть вещи, о которых в приличных СМИ не пишут.

Есть наработки, про "кто упр. миром?", в дополнение к финансово-политическим элитам, 
добавлены др. игроки, чья роль в традиционных моделях не учитывается.
прим. роль технологических корпораций.
(когда писалось исследование, не было понятно какую роль они играют)

Расклад постоянно меняется, 
становится более сложным, 
но общие механики, принципы известны.

*Какая ключевая история?*

Это вопрос олигархии.
Олигархия - политическая и финансовая власть связаны, и когда деньги дают полит. власть, т. е. правят богатые.

Есть несколько механизмов власти.
Власть - это контроль над ресурсами.
Механизмы контроля, разные.
Основные 2 механизма:
физическое насилие и деньги.

Но деньги могут действовать в обществе, если есть параллельное физ. насилие.
Физическое насилие - это контроль за силовиками.
Либо ты сам можешь совершать насилие.
Либо это могут быть структуры под тобой.

Все современные государства построены на этом.
Считается что государство - это структура, которая имеет монополию на насилие на своей территории.

Деньги, другой альтернативный механзим, которые вып. экономические задачи.
Но он может быть перехвачен.
Те у кого есть деньги, 
могут диктовать тем, у кого есть политическая власть.
Военная и силовая власть, могут диктовать что делать.

Есть разные формы обмана: PR, лоббирование, СМИ и т. д.
Финансы - это тоже опред. форма обмана на др. временном масштабе.

Чтобы разобраться, нужна 3 группа - интеллектуалы.
*Вопрос: даже если ты распутал что то, то как убедить других встать на твою сторону?*

Можно разобраться очень хорошо что в мире происходит, 
но поменять общество не получается.

*Про роль денег и власти на наднациональном уровне*

Достаточно давно использовались деньги, чтобы получить власть над ресурсами насильственно в др. странах.
прим. Ост-Индская компания.

В современном мире часто исп. чисто финансовые механизмы: кредиты МВФ.

Книга "Исповедь экономического убийцы" Джон Перкинс.
США сочетают работу спецслужб 
(т. е. устранение глав государств при необходимости как предпоследняя мера)

Экономическое давление - вынудить страну взять кредиты, чтобы они потом не могли рассчитаться, а потом забрать реальные активы.
(прим. такое происходило во всех странах 3 мира)

Это позволяет захватывать власть.

Если не получается:
-экономические убийцы
-убийцы из ЦРУ

Остается военное вторжение.
(прим. Панама, Гренада, Ирак, Ливия и т. д.)

Финансовые механизмы тесно связаны с властью, насилием в обе стороны.

*национальный уровень*

В США есть мощный механизм лоббирования.
Механизм, через который эти властные структуры простраиваются, 
финансовый сектор задействует 9 тыс. лоббистов,
которые обеспечивают максимальный учет интересов финансового сектора в политических решениях.

Чтобы не говорили политики во время изберательных компаний, 
в реальности они делают то, что их вынуждают делать с помощью разных сложных механизмов.
Сложное сочетание обмана, подкупа, давления и т. д.
В итоге решения принимаются выгодные финансовому сектору.

*Зачем финансовый сектор нужен государству, 
почему американское государство и общество это позволяют?*

Возвращаясь к кризису 2008 года, 
руководство Goldman Sachs и пр.
и до этого были тесно связаны с администрацией США
и принципиального изменения по итогам этого кризиса не произошло, 
несмотря на огромный вред, который нанесла эта индустрия.
Постепенно состав игроков меняется, но базово ситуация похожая.

*Может ли ситуация быть другой?*

В СССР была выстроена система изолированная от коррупции и олигархата. 
В СССР было неск. вертикалей власти.
Власть экономическая, политическая, партийная, спецслужбы.
Все системы друг-друга контролировали.
Это позволяло защититься от возникновения олигархата, 
т. е. очень сильно ограничить коррупцию, 
по срав. с тем, как это при рыночной-капиталистической экономике.

Бывают более чистые рыночно-капиталистические экономики, 
это не исключено, но тенденция и опасность риска есть всегда, 
особенно если её кто то заносит снаружи.

(прим. Исландия перед кризисом 2008 года)
мошеники пробрались в исландский финансовый сектор
=>
купили банки
=>
набрали кредитов
=>
близко подошли к тому, чтобы уничтожить Исландию как страну.

В СССР эта система функционировала, но требовала изоляции.
Любое влияние и возможность подкупить игроков, 
чтобы они действовали в интересах других игроков, 
это сразу начинает систему разрушать.

Достаточно долго СССР продержался, 
а потом те у кого была полит. власть, 
они воспользовались предпосылками, 
которые сложились.
Нефтяной кризис созд. предпосылки для того чтобы СССР пошатнулся.

Идеи, которые изначально были заложены Горбачовым в перестройку об ускорении НТП, 
это забытая идея.

Концепция:
у нас заканчивается нефть
=>
начнет обрушиваться экономика
=>
нужно ускорить темпы внедрения инноваций и технологий, 
чтобы перейти к другим способам перейти на восходящую траекторию.

Это сделано не было, произошла подмена.
Вместо ускорения НТП, пришла гласность, демократия, либерализация и т. д.
Что абсолютно из др. области.
Обществу нужны механизмы открытости, 
но впопрос как их создавать - сложный.

*Что произошло с СССР?*

Все КГБ и партийные элиты имеющие доступ к деньгам, 
они попытались и достаточно успешно огромное количество денег вывести через Европу в США
(об этом писал Ричард Палмер),
Он наблюдал как его бывшие противники из КГБ вывозят млрд.
Палмер пытался привлечь к этому внимание, 
Но Америке было ок:
-принимать ворованные деньги
-когда спецслужбы грабят страну
-что произошло после этого в 90-е

Вся финансовая система корумпируется деньгами.
Когда диктаторы и пр. вывозят деньги в финансовую систему, 
начинают пользоваться схемами отмывания и т. д.
Это корумпирует всю финансовую систему целиком.

Вместо того чтобы обслуживать реальный сектор, 
начинается попытка заработать на предоставление швейцарских счетов, гражданств, паспортов мошенникам, генералам взявшим власть и т. д.

Егор Гайдар когда был премьером, пытался получить помощь от США, чтобы вернуть "золото партии", 
но амер. позиция была что "свобода перемещения капитала не явл. мошенечеством".

Что произошло уже при Путине, 
половина всего богатства национального была выведена из страны (52%).

Мотивация, которая есть в головах у спецслужб, отличается от мотивации, 
которая есть у олигархов, но они всё равно претендуют на одну экологическую, экономическую нишу.

*про Россию*

В 2001 году сост. встреча "за шашлыками", 
Путин собрал всех олигархов
=>
объяснил что нельзя за деньги при нём покупать полит. власть.

Бизнесом, экономикой, финансами заниматься можно.
Создавать полит. партии и пытаться взять полит. власть, чтобы заработать ещё больше денег, 
приняв выгодные для себя законы, нельзя.

Путин зачистил "поляну", посадил Ходорковского за полит. амбиции.

Принцип разделения властей: судебная, исполнительная, законодательная, 
но другое разделение тоже нужно.
Финансовая должна быть разделена от политической, 
иначе финансовый слишком много денег,
=>
если деньги потратить на лоббистов (купить ключевых персон)

финансист потратил 2% чтобы купить конгрессменов
=>
они принимают все правила, которые им нужны
=>
соответсвенно он зарабатывает в 2-3 раза больше

Не сделать так, это экономическое самоубийство.

Система способствует тому, что кто-то начнет так делать.

В спецслужбах РФ возникли настроения, что нужно вернуть ресурсы родины, 
чтобы стратегические активы вернулись в государство.

Лица, которые от имени государства эти активы контролируют
(прим. Сечин в Роснефти), начинаю тоже походить на олигархов, но они отличаются.
Нужно понимать, стимулы и мотивация, которые есть у разных игроков, влияют на их поведение и они ведут себя по разному.

Это глобально может быть понято как перераспределение финансов между игроками.

*Почему это поисходит?*

Тим Морган написал книгу как происходит раздувание финансовых пузырей.

=> *часть 2*

`строка 0`

*про раздувание финансовых пузырей и 70-год*

70-год - это точка перелома.
Она известная, но в учебниках нормально полноценно не описанная.
В общественном сознании, среди экспертов, общественных-политических деятелей, внимание этому уделяют слишком мало.

Раздувание финансовых пузырей - это простая механика, заимствование у будущего.

берем кредит
=>
обещаем что вернём
=>
потом придется возвращать

*если*

смогут заставить вернуть
=>
мы в будущем теряем базовые активы

Это финансовая пираммида.
Она всегда рушится.

Существует миф, что доходность обеспечивается за счет инвестиционных проектов, 
но в реальности этот фактор гораздо меньше чем спекулятивный чем вложения.

На практике с 70 года все больше, вместо продуктивных вложений, 
растут спекулятивные, которые высасывают ресурсы из будущего.
Финансы переходят от кого-то к кому-то более хитрому, 
который эту схему придумал.

В финансовых фондах работают "кванты" - которые занимаются количественными моделями.
Это могли быть математики-физики-IT-разработчики, 
но их переманивают большими зарплатами в финансовые компании, 
и они настраивают сложные алгоритмы, как перетянуть деньги, 
а не сделать что то новое-хорошее.

Для социума большой ущерб:

-деньги и материальные блага попадают мошеникам

-ресурсы перенаправляются неэффективно
*прим.* во время кризиса, который закончился в 2008, 
огромное колич. денег было потрачено на строительство жилья, 
но это было дорогое и неэффективное жилье.
Его было проще продать, проще оформить ипотеку.
С точки зрения общества целиком, 
это плохо потому что построенное жилье означает что не было построено, сделано, починено что-то другое.

Общество страдает, потому что возникает перекос.
Выгодно с точки зрения спекулянтов-мошенников, вкладывать во что-то одно.

-дальше эти активы могут быть просто потеряны или уничтожены.

*прим.* 
В США когда выселяли людей 10 млн. человек из купленных домов по ипотеке, 
эти пустующие дома никак не использовались.
Это вред для социума,
ресурсы были потрачены, 
результат не используется.
Дома разрушаются.

-невозможно привлечь деньги на реально полезные проекты, 
потому что доходность мошенничества выше.

-когда кризис разворачивается, 
перетряска выносит на поверхность масштаб потерь.
10 млн. выселены на улицу.
30 млн. потеряли работу.
50 млн. оказались за чертой бедности.

Механизмы, которые используются, 
отличаются от периода к периоду.
2008 год использовал одни механизмы.

`строка 80`

*Но в целом это всё делается для чего?*

Это делается для того чтобы замаскировать проблему дефицита энергии.
т. е. кризис 70-х.
Нет дешевой энергии, которая позволила бы наращивать производство потребления всего.
Государство это подсознательно или сознательно замечает и начинает это маскировать, 
потому что каждый год нужно показывать рост ВВП, 
значит если его нет реального, то сдел. что-то ещё.

Чтобы это замаскировать, был развит финансовый сектор, 
и финансисы подыгрывают и живут на этом.

Какие есть конкретные механизмы, чтобы всё это скрывать, созд. пузыри.

`я остановился здесь`

*1.не учитывать энергию*.

*Energy cost of Energy* выросла с середины XX века до сегодняшнего дня с 1% до 10%.
т. е. 10% ВВП тратится, чтобы сдел. энергообеспечение.
Процент растет, потому что дешевую энергию мы уже потратили.
По некоторым оценкам, к 50-60 году *Energy cost of Energy* вырастет до 30% по миру. 
В России до 40%.
70 лет назад был 1%
Это будет тотальная катастрофа.
Это коллапс и последние стадии жизни цивилизации
и об этом никто не говорит.

В России это ещё не замечается, 
но в Европе это понимается уже на бытовом уровне.
Когда растут цены на ЖКХ, 
это становится неподъемным.
Это произойдет через 20-30 лет.

*2.Государство не учитывает инфляцию*

полноценно её скрывают, 
потому что рост ВВП, 
дальше корректировка на инфляцию, 
и важно чтобы эта инфляция была не слишком большая, 
иначе реальный рост ВВП будет отрицательный.
Для этого в инфляции не учитывается рост стоимости недвижимости.

*3.Дальше в ВВП вкл. ерунду*

Не то что реально, а фикции.

*4.Дальше рост госдолга*

*5.Дальше недофинансированное пенсионное будущее*
Деньги пенсионного фонда уже потрачены и украдены, не только в РФ, но и в мире.

На бумаге все богатые, в реальности это не так.
Но при этом фиктивное богатство можно использовать.
Но в реальном физическом мире, это не приводит к увеличению богатства.

Такие пузыри возникают на масштабе целых стран.
В Китае это недвижимость, скоростные ЖД, которые убыточные, экономического смысла не имеют.
Это приводит к банкротству компаний.
В какой то момент это будет каскад коллапсов.
По всем оценкам, можно ожидать кризиса в 3-4 раза больше чем кризис 2008 года.
Все пузыри начнут схлопываться.
Это может привести к коллапсу окончательному экономической системы
и довести до экологического и энергетического коллапса.
Это может случится довольно скоро.

**12:15**

Схема, которая была с 2000-2008 годы, 
она интересна и важна.
В это время происходил переход от дикого капитализма 90-х, 
через тучные нулевые с высокими ценами на нефть, 
которые для РФ были выгодны.
Параллельно с этим в США раздуваются пузыри, 
в продолжнение бума dotcom-ов.
Он был полезен, потому что создал новые технологии, 
но при этом он был инструментом для зарабатывания спекулянтов.

Эта история, лишь часть истории с 70-х до 24 года.
На самом деле можно смотреть ещё шире, 
и понимать этапы, что, где, как будет происходить.

Это кажется более адекватно чем см. на экономические циклы, 
кризис => рост => кризис => рост.

Если начать смотреть на этот масштаб, 
становится понятно что это часть процесса "дерегулирование", 
чем занимались администрация Рейгана и Тетчер.

`строка 160`

Параллельно с этим происходило техническое переоснащение финансового сектора, 
появились компьютеры, Excel.
Стало возможно реализовывать сложные финансовые схемы, 
расширились возможности для обмана.

Экономисты видят что очень сильно вырос финансовый сектор, 
вырасла "производительность" "труда".
Но в реальности это производительность мошенников.

Размер финансового сектора, финансы, страхование, очень сильно выросло и сост. всё большую часть ВВП, 
нужно понимать что всё это фикция.
Эта фикция может конвертироваться за счет национальной валюты.

Там разные стадии, разные этапы, если мы понимаем макро-картину, 
на краткосрочный временной период очень сложно этому противостоять, 
потому что участвовать в пирамиде может быть рационально, 
если вы знаете что она какое то время продержится.

Люди втягиваются.
В какой-то момент самые умные из этого постепенно выходят.
Остаются самые глупые.
Тоже самое происходило в 2008 году, и в др. раздутые кризисы.

Итог:
Много денег приходит.
Много денег начинает крутиться.
Эту пирамиду кто-то должен обслуживать. 
Обслуживается она с помощью финансовых элит.

Они придумали красивые истории, популяризируют.
Финансовым элитам выгоден огромный рынок новых активов.
Чем больше их можно создать, тем больше они могут состричь процентов за обслуживание.

В эту красоту нас заставили поверить в 90-е.
Рынок, либерализация, демократия, капитализм, это хорошо и красиво.

В РФ создавалась рыночно-капиталистическая структура в 90-е.
Как это произошло, как там готовили идеологов в рамках института системного анализа в Вене.
Туда отправлялись делегации.
Потом когда создавали институт системного анализа в СССР в РАН, 
никто не понимал к чем это может привести, какие там есть опасности.

Одна из опасностей, 
некоторые люди не имевшие нормальной этики.
Она попали в среду где им объяснили, 
что "мы вам объясним, как в мире всё устроено".
И здесь прямая параллель с курсом, который я веду, 
и тем что происходило с другими реформаторами, приехавшими в Вену изучать системы.

Если не подойти к этому достаточно честно, 
если не контролировать модели, которые человек загружает себе в голову, 
то может возникнуть "опьянение властью над миром", 
и уверенность в том что ты можешь навести порядок в чём угодно, 
ты можешь что угодно реаргонизовать.

Реформаторы, которые вернулись в СССР, они были упоротые, и начали что-то строить.
Параллельно с тем как они строили, 
по новым выдуманным правилам, начинали работать люди, воровать, грабить и т. д.

Кроме этого потенциально опасного знания про:
-системы
-системное мышление
-системный анализ
-системная инженерия
Это тоже опасное знание.

Гораздо страшнее что захвачена экономическая наука.
Экономическая наука в США полностью идеологизирована.
Выстроена система воспроизводства экономистов, через элитные привилегированные учереждения-заведения, 
в которых им промывают мозги, 
и дальше они промывают мозги всем остальным, 
и их использует государство, для того чтобы обеспечивать контроль над тем что происходит.

Кроме власти связанной с насилием и деньгами, 
есть власть связанная с определением правил игры.

**20:30**

Есть работы про "3 грани власти":
-кто выигрывает
-кто определяет победителя (регулятор)
-кто определяет правила игры и что она ведется

Экономисты определяют правила игры на мета-уровне, что вообще может быть.

прим. философ Уильям Макаскилл созд. Эффективный Альтруизм.
Это попытка играть на 3 грани власти.
Это фантастически опасно, потому что можно привести систему в плохое состояние.

`строка 240`

Можно задуматься, кого вообще стоит подпускать к пониманию мира и управлению миром.
К чему все эти попытки могут привести.
Этот вопрос сложный.
Нельзя сказать, давайте только умных, хороших, философов, 
потому что власть развращает ментальные модели, 
которые попадают в голову, развращают, портят, сводят с ума.

Возвращаясь в 90-е.
В РФ была сделана грабительская приватизация.
Реальные активы, которые были созданы за 10-ки лет в СССР попали в частные руки.
Потом олигархат начал расти.
Дальше они попытались естественным образом отстроить ту же систему что в США.
Финансы => полит. власть => спецслужбы => медия, всё в одни руки.

Но спецслужбы не были под контролем олигархов.
Традиционно спецслужбы были отдельно.
Часть тех, кто работал в КГБ, вывезли деньги на запад.

Очень многие представители элит на самом деле не хотят понимать что в мире происходит.
Не хотят особо власти, они хотят потребления.

То что было в СССР, произошла трансформация, 
когда раскручивается миф потребления, 
который был создан Эдуардом Берне (племянником Фрейда), 
в начале 20-века.
Он лег в основу современного маркетинга, рекламы, пиара и пропоганды.
Это разрушило и корумпировало сознания людей не только в США, 
но и в России.

Это было инструментом работы спецслужб, 
хотя в маленькой степени.
В основном люди просто слабы.
Если нет альтернативных ценностей, 

(альтернативные ценности - это традиционные ценности, религия или национализм)

т. е. что то должно давать человеку давать вектор, ориентир, стержень.

Ницше писал что если уничтожается религия, 
вы придете к фашизму.

Либо потребительство.

Потребительство может быть только,
за счет дешевой энергии, 
растет производство.
Либо когда энергия становится дорогой, 
вы берете кредиты.

Роль финансового сектора, 
как можно дольше дать людям опору на что-то. 

Ради чего люди живут, слушаются.
-выполнить требование бога
-защитить расу
-ради потребления

Есть 4 альтернатива - трансгуманизм.
Когда мы показываем в будущем возможность построения идеального мира, идеального общества, решения всех проблем, создание идеального.
Это дает альтернативу, 
человек может меньше потреблять,
он не думает о национальности и расе,
он не думает про бога, 
он думает про светлое будущее.

Эта альтернатива (на взгляд автора) явл. самой лучшей, 
но к сожалению трансгуманизм не безальтернативен, 
т. е. отказ к традиционализму, развитие РПЦ и исламских идеологий.
Национализм - в РФ к счатью не допускают.
Но правые партии приходят к власти в Европе.
Либо потребительство - оно показало свою несостоятельность, 
что привело к перерасходу ресурсов и глобальному потеплению, 
потому что слишком много энергии слишком быстро решили сжеч.
Эти все варианты ужасны.

Одна из наших больших стратегических задач, 
чтобы трансгуманзим победил в правильной её форме.

Это должно быть так, чтобы мы защищали его от токсичных вещей, 
которые проникают через эффективный альтруизм, 
это всё равно про потребление, про обман и раздувание пузырей, 
вместо того чтобы смотреть более адекватно, реалистично, 
с точки зрения эпистемологии и понимания технологии.

***

Если вернутся в 90-е.
У олигархов не было доступа к спец-службам.
Они пытались собрать политические и медийные ресурсы.
Когда эти механизмы выстраивались, то их пытались выстраивать люди, 
которые в это искренне верили.

*прим.* Анатолий Ливенчук.
Он участвовал в создании механизмов фондового рынка, 
но он не понимал к чему это может привести.

Потом он видел как Чубайс в рамках либеральной идеологии рушит РАУ ЕС, 
но никто не хочет лезть в понимание сложных социальных механизмов, 
это слишком страшно, слишком неприятно.
И системные инженеры предпочитают от этого уходить.

Но кто-то должен разбираться как устроен мир на всех уровнях.

***

2000 год. 
Путин пришел к власти.
Процесс захвата власти олигархами он выбрал остановить, развернуть.
Другая взяла власть - силовики.
=>
Взяв власть, взяла деньги.

Разница между 2-мя группами, 
те кто просели и те кто поднялись
(+ те кто хотел контролировать всё что здесь происходит из-за океана)

...

Группа Путина от олигархов отличается в 2-х вещах.
1.Общественный договор.
Олигархи - максимальная свобода предпринимательства, капитализма и т. д.
Путин - общает что-то народу.
Обещания действительно происходят, 
т. е. обещание роста благосостояния.

Есть масса недоработок, но
есть технологический уклад, экономическая система, 
которая выстроена с кучей недостатков, которые никто не хочет исправлять.
В рамках этой системы можно обеспечить сколько-то производство в год.
То что произведено, можно дальше распределить.

Возникает вопрос неравенства и справедливости распределения, 
определенное неравенство естественно
(см. Элиота Джекса)
Степень неравенства может быть разная.

По активам сложилась фантастическое неравенство, 
принадлежит всё верхушке.
По доходам неравенство "терпимое" (по срав. с др. странами).

Путин достаточно укрепился, чтобы удерживаться у власти, 
в рамках разных схем, 
ему не нужно высасывать ресурсы, 
выводить их из системы.

Это очень сильно отличается от др. стран, 
в которых человев придя к валсти должен максимально быстро этим воспользоваться и что-то вывести.
Но если не преувеличивать, 
то вопрос в том, насколько то или иное руководство экономикой или страной может обеспечить развитие.
К сожалению Путин и ко. не могут обеспечить развития, 
которое нужно было сделать ещё в 70-е годы.

т. е. нормальная честная основанная на рациональной научной картине мира техн. разв. с адекватным экономическим подсчетом, техн. стратегией. 
Этого сделать они не могут.
В долгосрочной перспективе они должны либо трансформироваться либо уйти.

К сожалению заменить их на либеральных опозиционеров тоже не вариант, 
потому что ситуация в США ничуть не лучше
(где то лучше, в др. существенно хуже).

Пока что получается у нас нет выбора по идеологии или видения общественного устройства, 
но пока что элиты спорят кто забирает себе деньги.

Эта дележка обусловлена тем, на каком историческом этапе мы находимся.
Можно выделить по все истории человечества эпохи по темпам роста.

В 1300-1700 г. практически нет экономического роста.
В 1750 г. уголь, изобретательство/предпринимательство, технологические решения.
Это обеспечило ускорение роста.
К середине 20 века рост был 2-5% в год.
Это фантастически много и это обеспечивалось дешевой энергией.
Потом рост начал снижаться и между 2006-16 годом рост 1,5%, 
но значительная часть роста - фикция.

Есть понятие "рост производительности труда", 
которое обеспечивает рост ВВП.
С ним всё грустно.
Если использовать дешевую энергию, она растет.
Дешевая энергия заканчивается, рост останавливается.

Вывод:
Мы перешли пик экономического роста.
Если мы не перейдем на сингулярную пост-человеческую траекторию, 
рост будет около нуля или отрицательный в ближайшее время.

Все компании, страны будут биться в игре с нулевой суммой, 
за то кто что отберет у кого.
Это неизбежно ведет к войнам.

Когда мы смотрит на любые группы, которые что-то делают, 
мы должны понимать что они все опасны и вредны.

Нужно выстраивать системные решения основанные на понимании как это всё работает, желательно хорошем, 
и на понимании где потенциально можно найти вменяемых союзников.
Когда появится понимание что происходит, дальше можно начинать обсуждать что делать.

150 лет назад это формировалось за счет работ Маркса.
Сегодня что-то подобное должно дать трансгуманизм + футурология.

**39:00**

Сегодня очень мало кто понимает всю картину.
При этом даже когда люди критически пытаются на мир посмотреть, что в мире происходит (прим. дворцы Путина), 
к сожалению это все слишком идеологизированно.
Если посмотреть рядом РФ и США.
Смотрим одновременно на процессы там и там.
Не находимся в плену сказок, 
смотрим адекватно на систему мира.

...

Выбор в другом, 
понять реальность, большую сложную модель.
Отрефлексировать свою роль.
Выработать в себе постепенно вырастить большую личность, 
который может принимать решения.
Творческую личность по Альтшуллеру.

Трансгуманизм и превращение в сверх-человека, пост-человека.
УИ - это об этом.
Интеллект - способность решать новые незнакомые задачи, очень сложные.

...

Борьба за деньги и власть бессмысленна в пониманиии трансгуманизма и бессмертия.
