202402131616
***
[[202402121600]]
***
https://cyberleninka.ru/article/n/osnovnye-vyzovy-i-problemy-atomnoy-energetiki/viewer
***
*статья? осн. вызовы и проблемы атомной энергетики*

Основные вызовы и проблемы.
Возм. пути решения.
Безопасность.
Утилизация радиоактивных отдохов.
Исп. атомной энер. для реш. энерг. проблем.

*безопасность*
1.постоянный контроль и мониторинг сост. оборудования
2.разраб. нов. техн. улуч. безопасн. ядер. энергетики

*утилизация радиоактивных отходов*
1.разраб. нов. техн. для переработки и утилизации
2.разраб. нов. материалов для хранения и переработки

*решение энерг. проблем*
Разв. страны не имеют возм. исп. атом. энергию.
Могут столкнутся с проблеми, связаными с переходом на более экол. чистые и эффективные источники энер.

*атом. отрасль РФ*
250 компаний
200 тыс. чел.
Ведется строительство новых пром. уст. и исслед. установок и нов. раб. мест.

*проблемы*
-не исп. всего потенциала ядерного топл.
-большое колич. радиоактивных отходов, хранение и утилизация отработаного ядерн. топл., оружейного плутония
-трудоемкий и затратный процесс по доб. и обогащению урана

Содержание U-235 в земной коре всего 0,72% и снижается, 
экономически не выгодно недоисп. потенциал ядерн. топл. в реакторах.

Хранение радиоактивных отходов в жидком виде опасно для окруж. среды.
На практике радиоактив. отходы остекловываются и бетонируются.

*решение проблем*
Реакторы на быстрых нейтронах.

Быстрые нейтроны - нейтроны, которые родились в активной зоне с очень высокой энер.
Движ. со скор. неск. тыс. км/с.
Из-за диффузии нейтроны подвергаются столкновениям и их скор. уменьшается.

Они способны вырабатывать ядерн. топл. в процессе эксплуатации, обспеч. себя и др. объекты.
Этот тип ядер. топл. цикла позволяет извлекать больше энер. из изначального извлеченного урана, исп. его более эффективно.

Колич. элем. допуск. реакции ядерн. деления *Pu-239, U-235, U-233*.
U-235 встр. в природе в небольших колич.
U-238 99% всего природно урана.

*Что нужно сдел. чтобы расширить топл. базу реактора?*
Внедрить топл. цикл на U-238.
Эта возм. реализована на быстр. реакторе.
Он производит больше высокоэнергетических нейтронов, которые могут быть поглощены U-238.

Образование Pu-239 может быть исп. для ядер. реакц. в реакторах в будущем, 
за счет погл. нейтронов и возникновения бета-бета распада.

238U + 1n -> 239U -> 239Np -> 239Pu

В результате во время работы плутоний, накопленный в реакторе на быстр. нейтронах, прим. такой же, как плутоний, сжигаемый первоначально загруж. ураном U-235.
Если в реактор на быстр. нейтронах немедленно загрузить плутониевое топл, смеш. с нерасщепляемым U-238, 
то нового плутония образуется больше, чем сгорает во время работы.

Реактор на быстр. нейтронах облад. уник. возм.
Во время своей эксплуатации он может утилизировать отработанное ядерн. топл. даже при опред. усл. производится путем обеспеч. топливом не только себя, но и сосед. объектов.

Реактор на быстр. нейтронах может исп. оружейный уран.

Реактор на быстр. нейтронах реш. проблемы надежного и долгосрочного снаб. топл.
Общая доля исп. реакторв должна сост. не менее 30% от общей доли.

Техн. работы реактора изучена на эксперимент. реакторе БОР-60 Института ядерн. реакторов.
Строится многоцелевой реактор МБИР (ввод в эксплуатацию в 2028 г).
