202402290246
***
[[(мирознание) лекция 3 конспект]]
***
*методы мышления*

**1:51:30**

*визуализации*

Сущ. неск. областей знаний: визуализация данных, информационных дизайн, инфографика,
относятся к способу визуализации.

Принципы, которые описывают все возможные визуализации.
Визуализации - это визуальная форма представления структур.

есть структуры, про которые люди думают
=>
мы пытаемся их у себя в голове удержать
=>
выгружаем наружу в символьные структуры, чтобы поделиться с другими

Выгрузка в символьные структуры: текст, визуализация.

Как из простых элементов складываются все виды визуализации.

*Как конструируются визуализации.*

взять объекты в реальном мире
=>
отразить на листочке геометрией
(точка, область, линия)
=>
у объектов есть параменты
(длинна, толщина, цвет и т. д.)
=>
объекты могут быть размещены в пространстве
(на 2-х осях)
(каждая ось означает опред. параметр)
=>
берем объекты, размещаем текст, связываем, групируем.
=>
таблица - это особый вид структуры
=>
можно делать шаблонные структуры
(как объекты групируются)
=>
групировка делается заранее и потом воспроизводится

(принцип фрактальности - визуализация может состоять из других визуализаций)

Можно наложить на структуру объектов или областей, графики, данные.

***

Для того чтобы разобраться, как устроен мир, нужно более свободное владение визуализациями, 
т. е. умение не только использовать готовые визуализации и знать какие есть, 
но и понимать откуда они появились, почему они такие,
и умение при необходимости пересоздать визуализацию под вашу задачу с нуля, 
соблюдая определенные базовые правила.

Если мы работу с визуализациями делаем совместимым с процессом коллективного мышления, 
если мы исп. экзокортекс в котором можно созд. многоуровневую системную модель, 
и при этом остальным участникам процесса легко разобраться с любой частью этой модели, 
гипотеза в том что можно будет совместно разбираться гораздо быстрее со сложными штуками, 
с которыми сейчас люди не могут разобраться никак.

Если мы сможем наладить работу каждого из вас со структурами, 
когда вы берёте некоторый набор мыслей, который у вас есть, 
легко и быстро выносите на схему,
которая более-менее оптимально соответствует явлению, 
которое вы описываете, тому что вы про него думаете, 
и тому что вы хотите сказать другому человеку, 
у которого тоже есть своё определенное понимание.

Коммуникация потенциально может происходить намного быстрее.

С совсем простыми визуализациями все умеют работать.
Более сложные визуализации, вопрос.

