202401222223
***
[[(статья) VRROOM - уроки создания социальной платформы VR, которая заняла первое место в магазине VR]]
***
Когда речь идет о социальной платформе VR, легко думать только о VR-ощущениях, но на самом деле вся система включает в себя множество других элементов, таких как бэкэнд и веб-сайт, которые имеют решающее значение для ее успеха. И эти части должны быть построены согласованно с VR-приложением, чтобы все они работали как шестеренки в одной машине. Кроме того, брендинг между различными частями вашего решения (в частности, веб-сайтом и приложением) должен быть согласованным.

```
Сист. вкл. в себя множество др. элем., бэкэнд и веб-сайт, которые имеют решающие значение для успеха.
Эти части должны быть построены согласованно с VR-приложением.
```

Говоря о сайте, важно решить, какие функции должны там присутствовать. Веб-сайт - это место, куда люди могут попасть после того, как кликнут на объявление о вашей платформе, которое они могут где-то найти, поэтому именно там они должны найти информацию о том, как устроена платформа и что на ней происходит, а также совершить какое-либо действие (например, зарегистрироваться). Именно поэтому мой коллега Тибо так настаивал на том, чтобы на сайте был список мероприятий, проводимых на платформе VRROOM: так люди смогут увидеть, что происходит в VRROOM, заинтриговаться платформой и скачать ее. На сайте также есть пользовательская зона, где мы размещаем список фотографий, сделанных пользователем во время опыта, чтобы он мог загрузить их и поделиться ими в социальных сетях со всех устройств.

```
сайт - какие функции там должны быть.
веб-сайт - это место, куда люди попадут после того как кликнут на ссылку в интернете.
там они должны найти информацию о том как устроена платформа и что в ней проиходит и совершить действие (прим. зарегистрироваться).
прим.
на нашем сайте есть список мероприятий, проводимых на платформе VRROOM.
также на сайте есть пользовательская зона где размещаются фотографии с мероприятий.
```

Бэкэнд - это то, что будет становиться все важнее, чем больше вы будете развивать решение. Это действительно основополагающая часть того, что вы создаете, потому что она сохраняет информацию о пользователях, мирах, аватарах и всех основных вещах, которые составляют ваш опыт, так что заботьтесь о ней много, потому что это компонент, который может решить между успехом и неудачей того, что вы создаете. Когда я начал создавать VRROOM, первая версия бэкэнда выглядела просто как поддержка VR-опыта, но чем дальше, тем больше она приобретала огромное значение. Заботьтесь об этом очень много.

```
Бэкэнд - это то, что будет становится важнее при развитии.
это основополагающая часть, которая сохр. инф. о пользователях, мирах, аватарах и всех осн. вещах, которые сост. ваш опыт.
О нем нужно очень много заботится, это компонент, который может решить между успехом и неудачей того, что вы создаете.
```