202403181749
***
[[202403181708]]
***
*Существующие белковые машины*

Гормоны белка и ферменты выпоборно прилипают к другим молекулам. 

Фермент изм. структуру цели и идет дальше.
Гормон воздействует на поведение цели, 
пока оба остаются связанными вместе.

Другие белки выполняют простые механические функции:
тянут, толкают, дейст. как шнуры, распорки.

Механизм мускула - имеют наборы белков, 
которые достигают, 
=>
захватывают "веревку",
=>
тащат её,
=>
отходят,
=>
захватывают новую.

*прим.*
Амебы и человеческие клетки двигаются и изменяют форму, 
используя волокна и палочки, 
которые действуют как мускулы и кости молекул.

Реверсивный, с изм. скоростью двигатель толкает бактерию в воде, 
поворачивая пропеллеры формы спирали.

***

Простые молекулярные устройства комбинируются для формирования системы, 
походящей на промышленные машины.

Рибосомы доказывают, что наномашины, построенные из белка и РНК, 
могут запрограммирваться на построение сложных молекул.

***

Вирусы.
Вид T4 phage, действует как шприц с пружиной.
Он может прилеплятся к бактерии, пробивать отверстие, и вводить вирусный ДНК.
Вирусы существуют потому что они довольно стабильны и хорошо умеют делать копии себя.

***

Наномашины подчиняются универсальным законам природы.
Хим. связи держат атомы вместе.
Хим. реакции (упр. др. наномашинами) их собирают.

Молекулы белка могут соединятся для образования машин без помощи, 
движимые только тепловым возбуждением и хим. силами.

биологи разобрали механизм рибосомы 
на 50 отдельных белков и молекул РНК
=>
поместили их в испытательную пробирку
=>
они образовали работающую рибосому снова

***

Как это работает.

различные цепи белков Т4, плавают в воде
=>
каждый вид белка сворачивается
=>
образуется кусок со специфическими выпуклостями и впадинами, 
покрытый наборами из молекул жира, воды и элек. зарядом.
=>
они иногда сталкиваются и расходятся
=>
иногда пара соударяется так, 
что выпуклости одного, подходят под впадины другово
=>
они притягиваются друг к другу и прилипают
=>
белок добавляется в другому белку
=>
образуется часть вируса Т4
=>
части собираются и образуют целое

***

Инженеры по белкам не будут нуждаться в наноманипуляторах и нанорычагах, 
чтобы собирать сложные наномашины.
Но крошечные манипуляторы будут полезны, и они будут построены.
Биохимики будут способны использовать молекулы белка (двигатели, подшипники, движ. части),
чтобы строить манипуляторы роботов, 
которые будут способны манипулировать отдельными молекулами.

