202401310953
***
[[(статья) VRROOM - уроки создания социальной платформы VR, которая заняла первое место в магазине VR]]
***
Вы можете сделать самый лучший продукт, но если о нем никто не узнает, то мир даже не узнает, что вы его создали. Маркетинг - важная составляющая успеха платформы. Платформа состоит из людей... если люди не идут на социальную VR-платформу, то никакой "социальности" больше нет.

```
Маркетинг - важная составляющая успеха платформы.
```

Я не специалист по маркетингу, поэтому не буду вдаваться в подробности. К тому же я жду, когда мы достигнем большого охвата, прежде чем рассказать вам, что действительно сработало с точки зрения маркетинга. Но и здесь я могу дать вам несколько предложений.

Я немного помог в попытке привлечь внимание к нашей платформе, связавшись с некоторыми VR-журналами, и должен сказать, что я подтверждаю то, что все в этой области уже знают: получить известность в XR действительно сложно. VR-журналов всего несколько, и многие из них закрываются через некоторое время (я все еще помню, когда VR Focus был вещью...), а те, что выжили, перегружены запросами. Не говоря уже о том, что они в основном сфокусированы на играх, потому что это сектор, который больше всего интересует XR в данный момент. Так что добиться внимания к своей новой "metaverse-платформе", когда во время ажиотажа вокруг Меты вышло еще несколько гигантских проектов, довольно сложно. Похожая ситуация происходит и с ютуберами XR: у многих из них есть свой любимый контент, кто-то суперзнаменит и переполнен запросами, кто-то слишком дорог и т.д...

```
можно обратится к VR-журналам и XR-ютуберы.
```

Я нахожусь по обе стороны забора, поэтому знаю, как обстоят дела: У меня самого не так много времени на написание статей, так что я могу просто обеспечить видимость нескольким компаниям. В любом случае, что вы можете сделать, так это попытаться связаться со всеми этими журналами и создателями контента и посмотреть, что произойдет: некоторые из них будут достаточно добры, чтобы, даже если они не смогут сделать для вас контент, все равно как-то помочь вам, например, ретвитнуть ваши твиты о платформе. Некоторые из них все же опубликуют вас, и именно так мы попали на Mixed News, Real O Virtual и Week in the XR column of Forbes.

Если вы хотите, чтобы вас опубликовали, придайте своей истории интересную огранку, которая будет достойна публикации. Если вы распространите новость "Вышла лучшая социальная платформа VR", я проигнорирую ее для своего блога, потому что видел 1000 подобных заявлений. Но если вы напишете "Первая социальная VR-платформа с 10000 пользователей в одной комнате" или "Наша социальная VR-платформа запускается с концертом Dua Lipa", что ж, вы меня заинтересуете.

```
Если вы хотите чтобы вас опубликовали, придайте своей истории интересную особенность, которая будет достойна публикации.
```

Маркетинг вашей платформы также должен быть сбалансирован между продвижением самой платформы и контента. Если у вас есть очень сильный контент, это хорошо, потому что он привлекает всеобщее внимание, но он рискует отвлечь внимание от того, для чего платформа хороша. Например, все знают о потрясающем концерте ENGAGE с Fatboy Slim, но я не знаю, сколько из этих людей знают, что ENGAGE - одна из лучших платформ для профессиональных встреч в метавселенной. Здесь нет правил, которым нужно следовать: это вопрос баланса, и вы находите правильное сочетание с опытом. Но вам нужен привлекательный контент, чтобы привлечь внимание людей: все всплески на нашей платформе были связаны с очень крутыми событиями, которые мы проводили (например, концерт Жана-Мишеля Жарра, посвященный 400-летию Версальского дворца).

```
Маркетинг платформы должен быть сбалансирован между продвижением платформы и контентом.
Если есть очень сильный контент, он рискует отвлечь внимание от того, для чего платформа хороша.
прим. ENGAGE и Fatboy Slim.
```

Если можете, попросите поддержки и у магазинов. Я видел, как Meta рекламировала контент, выходящий в официальный магазин Quest Store, с помощью записи в блоге. Sidequest некоторое время бесплатно размещал баннер о моей фитнес-игре, когда я ее запускал. Pico выбрала VRROOM в качестве основного опыта во время запуска альфа-версии и раннего доступа. Платформодержатели имеют большой охват, так что это тоже хороший способ прорекламировать то, что вы делаете.

```
Если возможно, попросите поддержку у магазинов. 
Meta может рекламировать контент, выходящий в Quest Store, с пом. записи в блоге.
Sidequest некоторое время размещал бесплатно баннер о фитнес-игре.
Pico выбрала VRROOM в качестве осн. опыта во время запуска альфа-версии.
```

Маркетинг - это деятельность, которая пронизывает всю вашу команду. Маркетинговая команда должна выполнять свою работу, и поэтому ей нужны материалы от всех других производственных отделов, например, визуальные материалы, которыми можно поделиться с командой художников, или информация о последних исправлениях ошибок от команды разработчиков, чтобы написать об этом твит. Эту координационную работу не всегда легко выполнить, потому что производственным командам приходится немного перетруждаться, чтобы облегчить маркетинг, который обычно рассматривается как нечто второстепенное (и да, я и сам в этом виноват). Но маркетинг так же важен, как и производство, поэтому вся эта работа должна быть проделана.

```
Маркетинг - деятельность, которая пронизывает всю команду. 
Маркетинговой команде нужны материалы от всех др. производственных отделов.
прим. визуальный материалы или инф. о послед. исправленных ошибках чтобы напис. об этом твит.
```

И последний совет: продвигайте свою платформу как можно больше. Иначе все ваши усилия окажутся напрасными. Я никогда не перестану подчеркивать: запуск экосистемы пользователей - одна из самых сложных задач, потому что вам приходится создавать сообщество с нуля, и если у вас его нет, вы умрете. Вспомните VRChat: возможно, когда он появился, это была не самая продвинутая платформа, но она стала такой успешной, потому что смогла привлечь большое лояльное творческое сообщество, которое и сделало ее тем удивительным продуктом, которым она является сейчас.

```
Продвигайте свою платформу как можно больше. 
Иначе все усилия окажутся напрасными. 
Запуск экосистемы пользователей - одна из самых сложных задач, потому что нужно создать сообщество с нуля, если его нет, вы умрете.
```