2024001202021
***
[[(статья) VRROOM - уроки создания социальной платформы VR, которая заняла первое место в магазине VR]]
***
*development*

После того как я потратил много времени на разговоры о том, как все спроектировать, как организовать команду и все остальное, пришло время поговорить о фазе действий. Вы можете ожидать, что этот абзац будет длиннее всех остальных вместе взятых... но на самом деле, скорее всего, он будет одним из самых коротких.

```
фаза действий:
```

Причина в том, что действие - это просто действие, тут и говорить-то особо нечего. Если вам и вашим коллегам нужно разрабатывать, вы пишете код. Если вам нужно сделать 3D-модели, вы используете Cinema4D и делаете их. Ничего особенного сказать нельзя, и для этого создание VR-платформы - то же самое, что создание Minesweeper для Windows (моя любимая игра, когда я впервые в жизни установил Windows).

Для этого этапа у меня есть всего несколько предложений:

1.Никогда не прекращайте совершенствовать процесс. Во время разработки каждого этапа старайтесь узнать, что можно сделать лучше, проведите тест с частью сотрудников, и если это работает, распространите его на всех. Как я уже говорил, платформы - это гигантские приложения, и каждое улучшение в процессе может принести пользу многим людям в компании. В качестве примера: в определенный момент я сделал быстрый тест с юнит-тестированием в Unity и обнаружил, что это довольно удобно. Наш ведущий разработчик тоже сделал тест, и он влюбился в него. После этого мы начали потихоньку внедрять автоматическое юнит-тестирование во всей команде разработчиков. Причина в том, что модульное тестирование делает фазу разработки медленнее, но затем дает вам огромное преимущество на этапе QA, а также при рефакторинге.

```
1.Никогда не прекращайте совершенствовать процесс. 
Во время разработки каждого этапа старайтесь узнать, что можно сделать лучше.
Проведите тест с частью сотрудников, и если это работает, распространите его на всех.

прим.
В опред. момент я сделал быстрый тест с юнит-тестированием в Unity и обнаружил что это удобно.
Мы начали потихоньку внедрять автоматическое юнит-тестирование во всей команде разработчиков.
Модульное тестирование делает фазу разработки медленнее, 
но затем дает огромное преимущество на этапе QA и при рефакторинге. 
```

2.Старайтесь следить за дисциплиной. Такой огромный проект требует дисциплины военного уровня, чтобы поддерживать его в порядке для всех. Говоря о разработке, следует придерживаться правил кодирования, соблюдать структуру каталогов, никогда не идти на компромисс с модульностью и т. д... Как только вы начинаете распускать эти правила, все начинают нарушать некоторые из них, и это запускает нисходящую спираль, которая превращает проект в беспорядок. У меня есть несколько больших проектов, над которыми я работал в прошлом, которые начинались как аккуратные, а закончились как катастрофа, где вы никогда не знали, где вы можете найти некоторые файлы.

```
2.Огромные проект треб. дисциплины военного уровня, чтобы поддерживать его в порядке для всех.
След. придерживаться правил кодирования, собл. структуру каталогов, никогда не идти на компромис с модульностью и т. д.
Как только вы начинаете распускать правила, все начинают нарушать некоторые из них и это запускает нисходящую спираль, которая превразает проект в беспорядок.

прим.
У меня есть неск. проектов, на которыми я работал в прошлом, которые начинались как аккуратные, а закончились как катастрофа, где вы никогда не знали, где вы можете найти некоторые файлы.
```

3....но будьте практичны. Приоритет - доставка. Всегда, любой ценой. Как я всегда говорю: "Пользователям все равно, использовали ли мы лучших партнеров-программистов для всего, если функции не работают". В последние дни перед сдачей можно сделать некоторые исключения и пойти на компромисс. Если правила станут немного свободнее, команда сможет быстрее справиться с поставленной задачей. Не говоря уже о том, что придирки к правилам комментирования, когда люди хрустят и работают по вечерам, - хороший рецепт быть обезглавленным, как французские короли во время революции. Вы все еще можете делать заметки в своей программе управления задачами обо всех этих грязных вещах, которые были сделаны, и исправить их после релиза.

```
3.Будет практичны. Приоритет-доставка.
"пользователям все равно, использовали ли мы лучших программистов, если функции не работают".
В последние дни перед сдачей можно пойти на компромисы.
Если правила станут немного свободнее, команда может быстрее справится с поставленной задачей.
Вы всё ещё можете делать заметки в своей программе управления задачами о "грязных моментах", и исправить их после релиза.
```

4.Доверяйте процессу. Процесс - это то, что обеспечивает результат: он гарантирует, что люди работают наилучшим образом и все люди остаются скоординированными. Поэтому собрания на стендах необходимы, даже если они могут показаться пустой тратой времени, которое можно было бы использовать для реального производства. Обзоры кода нужны для того, чтобы убедиться, что приложение работает. Межкомандные встречи позволяют убедиться, что люди не расходятся в разные стороны. Верьте в процесс.

```
4.Доверяйте процессу.
Процесс - это то, что обеспечивает результат.
Он гарантирует, что люди работают наилучшим образом и все люди остаются скоординированными.
Поэтому собрания на стендах необходимы, даже если они могут показаться пустой тратой времени, которое можно было бы исп. для реального производства.
Обзоры кода нужны, чтобы убедится, что приложение работает.
Межклмандные встречи позволяют убедится, что люди не расходятся в разные стороны.
```

5.Импровизируйте. Адаптироваться. Преодолевайте. Ничто не будет идти по плану. Будьте готовы находить проблемы и решать их, иногда творческим путем. Будьте готовы к тому, что со всем будут задержки, а некоторые функции придется сократить. И будьте уверены, что то, что вы себе представляли, по каким-то причинам окажется невыполнимым. 

```
5. Импровизируйте. Адаптироваться. Преодолевайте. Ничто не будет идти по плану. Будьте готовы находить проблемы и решать их, иногда творческим путем. Будьте готовы к тому, что со всем будут задержки, а некоторые функции придется сократить. И будьте уверены, что то, что вы себе представляли, по каким-то причинам окажется невыполнимым.
```
