202401311044
***
[[(статья) VRROOM - уроки создания социальной платформы VR, которая заняла первое место в магазине VR]]
***
*Контент & Комьюнити*

Если вы создаете социальную VR-платформу, у вас должен быть социальный компонент, то есть сообщество пользователей, которые часто посещают вашу платформу. А чтобы это сообщество существовало, у вас должно быть приличное количество контента, которым они могли бы наслаждаться. 

```
Если вы созд. соц. VR-платформу, у вас должен быть соц. компонент, т. е. сообщество пользователей, которые часто посещают вашу платформу.
Чтобы сообщество существовало, у вас должно быть приличное колич. контента, чтобы пользователи могли их посещать.
```

Все это - самая сложная часть вашей работы. Создать платформу как таковую сложно, но это детерминированная вещь: вы следуете правильной процедуре и создаете свое программное обеспечение. Но затем вы не хотите получить город-призрак, вы хотите, чтобы он был живым, а это означает наличие людей внутри, а также людей, которые создают свой контент для вашей платформы. Привлечь таких людей невероятно сложно. Посмотрите, с какими трудностями Meta сталкивается с Horizon Worlds: несмотря на огромные усилия, которые она предпринимает, и даже на то, что Horizon всегда у вас перед глазами, когда вы используете квест, она все равно сталкивается с проблемами с количеством пользователей и их удержанием.

```
Это самая сложная часть работы.
Создать платформу сложно, но это детерменированная вещь.
Вы хотите на платформу ходили люди и чтобы люди созд. контент для платформы.
Привлечь людей невероятно сложно.
```

Только что запустив пригодную для использования версию нашей платформы, мы все еще находимся в начале этого пути с VRROOM, и через несколько месяцев я поделюсь с вами несколькими лучшими советами. Пока же я просто замечу, что вы должны спросить себя: "Почему люди должны приходить на мою платформу? И почему они должны остаться?".