202401280630
***
[[(статья) VRROOM - уроки создания социальной платформы VR, которая заняла первое место в магазине VR]]
***
*определите свое видение*

После того как вы решили запустить свою платформу, пришло время определить, каким будет ваше конечное видение. Что вы хотите построить? Какова конечная цель? Думайте так, как будто у вас бесконечные ресурсы, и ориентируйтесь на пресловутый временной интервал "от 5 до 10 лет" (см. закон Витильо о технологиях).

```
Определите:
-какое ваше конечное видение
-что вы хотите построить
-какова конечная цель

Думайте так, как будто у вас бесконечные ресурсы, и ориентируйтесь на временной интервал 5-10 лет
(см. https://skarredghost.com/2022/11/11/the-7-laws-present-metaverse/)
```

Некоторые из вопросов, на которые вы должны ответить себе, таковы:

-*Какую проблему решает ваша платформа?* 
Вы должны знать это из предыдущего анализа того, почему вы должны создать свою платформу.

-*Как платформа решает эту проблему?*

-*Как работает ваше решение?* 
Представьте себе ваше приложение в долгосрочной перспективе, как оно работает, как люди используют его, каковы все его возможные функции и т.д...

-*Что в вас особенного?* 
Каково ваше "уникальное ценностное предложение"? В чем ваша магия, ради которой люди должны использовать именно вашу платформу, а не уже существующие?

-*Для кого она предназначена?* 
Это очень важный момент: в нашем случае, создавая платформу для концертов, вы можете ориентироваться на суперпрофессионалов, таких как Тейлор Свифт, а можете - на любителей, например, на подростка, который поет песни Тейлор Свифт под душем. Важно определить, для кого вы создаете платформу, потому что это повлияет на все, от маркетинга (например, разные категории пользователей используют разные социальные сети) до UX (например, если вы ориентируетесь на технически подкованных людей, интерфейсы могут быть более сложными, если на нетехнически подкованных, интерфейсы должны быть простыми), до цен, до всего.

-*Каковы ваши основополагающие ценности?* 
Например, заботитесь ли вы о конфиденциальности? Заботитесь ли вы о безопасности? Это тоже может сильно повлиять на ваши решения. Например, если вы заботитесь о конфиденциальности, вам нужно быть осторожным в том, какие данные вы отслеживаете о своих пользователях, в то время как если вас это не волнует, вы можете перейти в режим полного отслеживания, красть все данные, которые хотите, и продавать их рекламодателям.

```
1.Какую проблему решает платформа
2. 
```

В нашем случае целью было (и остается) создание лучшей метавселенной для создания иммерсивных/гибридных шоу и для наслаждения ими. У нас очень сильные ценности, такие как безопасность, конфиденциальность, доступность и инклюзивность (о них я расскажу в отдельной главе). В долгосрочной перспективе создателями являются все люди, обладающие талантом создавать шоу, будь то профессионалы или любители.

Как я понял за эти месяцы, все люди в команде должны быть едины в том, что такое миссия компании и ее долгосрочное видение. Это дает всем общее направление, а также причину для усердной работы каждый день: быть на миссии "построить лучшую метаверс платформу для концертов" - это очень круто и мотивирует. Если вы не укажете это хорошо, разные люди могут пойти в разных направлениях, что приведет к несогласованности между отделами: например, маркетинг может продвигать что-то одно, в то время как команда разработчиков создает что-то немного другое, и это может создать беспорядок.