202403210132
***
[[202403210115]]
***
*мотивация*

Когда вы слышите слово "нанотехнология", о чем вы думаете?

У многих материаловедов слово "нанотехнология" вызывает ассоциации с углеродными нанотрубками и все более совершенными заводами по производству полупроводников, пытающимися впихнуть миллиарды транзисторов в чипы искусственного интеллекта.

Для некоторых поклонников научной фантастики нанотехнологии больше похожи на рой самовоспроизводящихся роботов, пожирающих все подряд, - мощных хищников.

Но для Эрика Дрекслера, автора книги "Наносистемы", нанотехнологии выглядят не как углеродные нанотрубки или роботы-убийцы, а как сверхбыстрый 3D-принтер, который может создавать множество несъедобных физических продуктов атом за атомом.

Дрекслер называет такое видение нанотехнологии APM (atomically precise manufacturing), и если бы она была изобретена, то стала бы одной из самых важных технологий общего назначения за всю историю человечества.

Вот пример: если бы APM работала в соответствии с расчетами Дрекслера, то она могла бы производить несъедобные физические продукты в десять раз быстрее, чем традиционное производство, и при этом цены были бы в десять раз дешевле. Что еще лучше, качество продукта было бы в десять раз выше, чем у его первоначальной, обычно производимой версии, и при этом он был бы более устойчивым, чем практически все другие производственные процессы, которые мы имеем сегодня. И наконец, чтобы сделать ситуацию еще более абсурдной, вероятно, что "десятикратные" метрики, о которых я упоминал ранее, недооценивают весь потенциал APM.

Это невероятно, но мы только пощупали поверхность того, что может сделать APM.

В рассказах и научных работах таких футуристов, как Рэй Курцвейл, Робин Хэнсон, Нил Стивенсон, Элиезер Юдковский, Ник Бостром и других, APM может привести к эпохе изобилия богатства и научных знаний, позволяя нам лечить болезни, создавать сверхмощные компьютеры и использовать всю мощь нашего солнца для получения энергии. Однако некоторые из этих футуристов предупреждают, что APM может быть использован (особенно продвинутыми системами ИИ) для уничтожения всего человечества, но, к счастью, я не думаю, что нам стоит беспокоиться о том, что APM уничтожит человечество.

Однако, если сделать шаг назад, несмотря на все это внимание со стороны известных технологических футуристов, в последние годы, на удивление, было написано очень мало технических материалов о реальной осуществимости APM, а те, что были написаны, в основном были низкого качества. Что еще хуже, за последние годы также не было опубликовано почти ни одного физического эксперимента с целью подтверждения APM.

Это не означает, что APM невозможен, поскольку теоретические основы компьютеров и ракет были разработаны за много десятилетий до того, как были созданы их практические версии, но для достижения APM предстоит проделать еще много работы.

Итак, давайте начнем, у нас нет ни минуты (или атома), чтобы тратить ее впустую.