202401280634
***
[[(статья) VRROOM - уроки создания социальной платформы VR, которая заняла первое место в магазине VR]]
***
*контент*

Когда вы создаете платформу для пользовательского контента, вам, скорее всего, придется создавать первые фрагменты контента самостоятельно. Это полезно, прежде всего, по двум причинам: первая - это наличие контента, которым можно наслаждаться на вашей платформе, иначе пользователи приходят, а делать им нечего, и они уходят. Вторая - это так называемый "догфудинг": вы пробуете свой продукт, в данном случае SDK, и оцениваете, насколько он хорош. Если ваша команда не может использовать SDK, который вы создаете, вероятно, его следует улучшить.

```
Первый контент для платформы наужно будет сделать самостоятельно.
1.наличие контента, иначе пользователи приходят, делать нечего и уходят
2.догфудинг - вы пробуйте свой продукт SDK и оценивайте насколько он хорош.
(если команда не может исп. SDK, вероятно его нужно улучшить)
```

Именно во время разработки нашего контента мы поняли, что в SDK не хватает некоторых функций: наши креативщики указали нам на то, что они не могут сделать то, что задумали, и мы добавили соответствующий функционал в SDK. В любом случае, важно отметить, что не стоит добавлять в SDK все, что запрашивает ваша команда, иначе вы рискуете перенастроить его только на то, что нужно вашей команде. Вы должны добавить только то, что может быть полезно каждому из создателей, которые будут использовать ваши инструменты разработки.

```
прим. 
Во время разработки мы поняли что в SDK не хватает опр. функций, 
наши креативщики указали нам на это и мы доб. соответствующий функционал.
Важно, не стоит доб. в SDK всё, что запрашивает команда, иначе вы рискуете перенастроить его только на то, что нужно вашей команде.
Вы должны доб. то, что может быть полезно каждому из создателей.
```

Если контент должен быть демонстрацией вашего продукта, сделайте его выделяющимся. Одно из наших творений, которым я горжусь больше всего, - это концерт для запуска игры в раннем доступе, который мы провели с американским рэпером Армани Уайтом. И это по двум причинам: во-первых, мы выбрали хорошего артиста, потому что Армани - растущая звезда американской рэп-сцены. А еще у нас была очень сильная идея: наша арт-команда придумала концепцию мультивселенной, которая заставляла пользователей перемещаться по одному и тому же пространству, но в разных параллельных вселенных. Пользователи начали концерт на одном из перекрестков Филадельфии, где пел Армани Уайт. На стенах улиц было два портала: когда пользователь входил в один из них, он выходил из другого, снова оказываясь в том же пространстве с теми же людьми и Армани Уайтом, но видя при этом совершенно другую графику. Так, например, после первого входа он оказывался на зеленом поле с графикой в стиле "Рика и Морти". Снова войдя в порталы, он попал на космическую станцию. Но во всех этих пространствах с разными стилями певец и люди были все теми же и все в том же положении. Самое интересное, что изменения были локальны для пользователя, который это сделал, так что каждый пользователь оказывался в своей параллельной вселенной, что вызывало веселье, когда они описывали друг другу мир, который они видели. То, что для одного пользователя было морской раковиной, для другого - монетами из аркады, делало взаимодействие довольно забавным. Это был очень уникальный опыт в VR, и, несомненно, все, кто попробовал его, захотят вернуться, чтобы увидеть следующий концерт в VRROOM. Попробуйте сделать что-то подобное: что-то уникальное, что может выделиться в VR, что использует особенности технологии.

Создавать интересный контент в VR сложно, и мы учились этому годами. Еще сложнее потому, что это новая область, и иногда, чтобы сделать это правильно, вам понадобятся профессионалы, которых пока не существует, потому что они находятся посередине между физическими живыми шоу и разработкой игр. Поэтому вам нужно взять кого-то, кто не совсем подходит, и заставить его адаптироваться к новой роли (например, светодизайнера, работающего с традиционными концертами, и заставить его адаптироваться к работе с Unity в VR).

```
Созд. интересный контент в VR сложно. 
Это нов. область, иногда вам понадобятся профессионалы, которых пока не существует, потому что они находятся посередине между физ. живым шоу и разработкой игр.
```