[[202403182036]]
***
*молекулы и небоскребы*
***
Машины способные схватить и поместить куда-то отдельные атомы будут способны строить всё что угодно, 
связыя нужные атомы вместе нужным образом.
Строительство больших объектов по одному атому будет медленным.

***

Чтобы быстро создавать большие объекты, должно сотрудничать большое колич. ассеблеров, 
но репликаторы будут производить ассемблеры тоннами.
При правильной конструкции различие между ассемблерной системой и репликатором будет заключаться в программе ассемблера.

***

Если самовоспроизводящийся ассемблер может сделать свою копию за 1 тыс. сек, то его можно запрограммировать, 
чтобы он построил что-нибудь своего размера с той же скоростью.

Тонна репликаторов может быстро построить тонну чего-либо ещё.
Продукт будет иметь млрд. атомов в правильных местах, с очень небольшой долей расположенных ошибочно.

***

Чтобы понять способности и ограничения этого метода сборки больших объектов, 
представте плоский лист, покрытый сборочными манипуляторами.
Армией репликаторов, запрограммированных для строительных работ и выстроенных в ряд.

Конвейры и каналы связи за ними снабжают их молекулами для реакций, энергий и инструкциями по сборке.
Если каждый манипулятор занимает площадь в 100 атомных диаметров, 
то позади каждого ассемблера будет место для конвейров и каналов в сумме ~10 тыс. атомов площади по диагонали поперечного сечения.

***

Место в 10-20 атомов шириной можем вмещать конвейр.
Канал в неск. атомов шириной может содержать молекулярный стержень, 
который, подобно стержням в механическом компьютере,
будет толкать и тянуть, чтобы передавать сигналы.
Все манипуляторы будут работать вместе для построения структуры слой за слоем.

Каждый манипулятор будет ответственнен за собственную область, 
работающую приблизительно с 10 тыс. атом. на слой.

Лист ассемблеров, обрабатывающий 1000000 атомов в сек. на 1 манипулятор, 
закончит ~100 атомных слоев в сек.

С этой скоростью, наращивание толщины с бумажный лист займет 1 час.
Созд. плиты толщиной в метр займет год.

***

Более быстрые манипуляторы могли бы ускорить сборку до более 1 м. в день, 
но они будут выделять много тепла.

Молекулярные ассемблеры будут работать вместе с большими ассемблерами. 
Молекулярные ассемблеры собирают детали из молекул.
Большие ассемблеры собирают из деталей молекулярные механизмы.

Большие растения и животные имеют сосудистые системы, сложные системы каналов, 
которые несут материалы к молекулярным машинам.
"Сосудистая система" будет переносить строительные материалы к рабочим по всему внутреннему объему.
Сборочные системы сначала возводят строительные леса, 
и далее работая внутри по всему объему, соед. материалы, принесенные по каналам извне.

***

*прим.*
Выращивание ракетного двигателя.
Чан. 
Трубы и насосы связывают его с др. оборудованием и к теплообменникам с водяным охлаждением.
Это устр. позволяет оператору пропускать через час различные жидкости.

Чтобы начать процесс, 
оператор открывает крышку чана
=>
опускает опорную плиту, на которой будет строиться двигатель
=>
крышка закрывается
=>
насосы заполняют емкость густой жидкостью
=>
жидкость течет из др. чана, в котором воспроизводящиеся ассемблеры вырастили и перепрограммировали, 
заставив их скопировать и распространить новую ленту инструкций
(похоже на заражение бактерии вирусом).
=>
эти новые ассемблерные системы, меньшие чем бактерия, 
рассеивают свет (поэтому жидкость молочного цвета)

в центре опорной плиты находится "семя".
=>
оно содержит нанокомпьютер с хранящимися планами машины
=>
на его поверхности находятся места, 
к которым прикрепляются ассемблеры
=>
когда ассемблер прилипает к нему, 
они соединяются друг с другом
=>
семя-компьютер передает инструкции компьютеру ассемблера
=>
новая программа сообщает где он находится по отношению к "семени"
=>
даёт ему команду протянуть свои манипуляторы и зацепить др. ассемблеры
=>
они подключаются и программируются подобным образом
=>
исп. инструкции от семени
(которые распространяются через сеть ассемблеров)
из хаоса жидкости растет "кристалл", 
сост. из ассемблеров
=>
каждый ассемблер знает своё место в плане,
он зацепляет др. ассемблеры когда необходимо
=>
это образует структуру менее правильную и более сложную, 
чем естественный кристалл
=>
за неск. часов каркас из ассемблеров вырастает и соответствует планируемой форме ракетного двигателя

***

насосы чана заменяют молочную жидкость одиночных ассемблеров чистой смесью органический растворителей и растворенных веществ:
-алюминевые сплавы
-компоненты, обогащенные кислородом
-компоненты, служашие топливом для ассемблеров

по мере того, как жидкость становится более прозрачной, 
форма двигателя ракеты становится видимой через окно, 
напоминая модель в полном масштабе, 
вылепленную в прозрачной белой пластмассе
=>
сообщение, распространяющееся от семени, 
предписывает нужным ассемблерам освободить своих соседей и свернуть свои манипуляторы
=>
они вымываются из структуры быстрой белой лентой, 
оставляя прочную структуру связанных ассемблеров, 
оставляя достаточно пространства для работы
=>
очертания двигателя в чане вырастают почти прозрачными

***

каждый остающийся ассемблер, 
всё ещё связанный с соседями, 
теперь окружен крошечными заполненными жидкостью каналами.
=>
специальные манипуляторы на ассемблерах работают подобно жгутам, 
подхлестывая жидкость и способствуя распространению через каналы
=>
эти движения питаются энергией молекулярных машин, 
для которых топливом служат молекулы в жидкости
=>
текущая жидкость: 
-подносит свежее топливо
-растворяет сырые строительные материалы
-вытекая обратно, она уносит выработанное тепло
-сеть коммуникаций распространяет инструкции для каждого ассемблера

***

Ассемблеры готовы начать строить.
Они должны построить двигатель ракеты, 
сост. из труб и насосов.
т. е. построить прочные, легкие структуры сложных форм, 
способные выдерживать очень высокую температуру, 
некоторые содержать внутри трубки, 
по которым течет охлаждающая жидкость.

Там где нужно большое усилие, 
ассемблеры начинают делать прутки из переплетающихся волокон углерода, в алмазной форме.
Они строят структуру, приспособленную, чтобы выдерживать ожидаемый тип нагрузки.

Там где важной сопротивление температуре и коррозии, 
они строят аналогичные структуры из оксида алюминия в сапфировой форме.

В местах, где нагрузки будут низки, 
ассемблеры сберегают массу, 
оставляя более широкие пустые пространства в структуре.

В местах где нагрузка будет высокой, 
ассемблеры укрепляют структуру, 
пока остающиеся пространства едва достаточны, 
чтобы ассемблеры могли двигаться.

В др. местах ассемблеры кладут др. материалы для того, 
чтобы образовать сенсоры, компьютеры, моторы, соленоиды и всё остальное, что необходимо.

***

Чтобы закончить работу, они строят стенки, разделяющие остающиеся пространства в каналах в почти запечатанные ячейки
=>
отходят к последним открытым местам
=>
выкачивают оставшуюся внутри жидкость
=>
при запечатывании пустых ячеек, 
они полностью уходят из строящегося объекта
и уплывают в циркулирующей жидкости
=>
чан опустевает, 
пулеверизатор омывает двигатель, 
крышка открывается, 
двигатель сохнет.

Двигатель построен менее чем за 1 день.

***

Двигатель без швов.
Его пустые внутренние ячейки, 
построенные в ряды, находящиеся на расстоянии длины волны света друг от друга, имеют побочный эффект:
подобно углублениям на лазерном диске они преломляют свет, делая различную радужность.

Эти пустые пространства облегчают структуру, 
уже сделанную из самых легких и прочных материалов.

В сравнении с современными металлическими двигателями, 
этот усовершенствованный двигатель будет иметь более на 90% меньшую массу.

Он выдерживает длительное и интенсивное использование, 
т. к. прочные материалы позволили разработчикам вкл. большие запасы прочности.

Ассемблеры позволили проектировщикам делать материал таким, 
что при приложении усилий он течет до того, как ломается
(оплавляя трещины и останавливая их распространение), 
двигатель износостоек.

***

Более продвинутые будут использовать нанотехнологий более глубоко. 
Они могут оставлять в создаваемом объекте сосудистую систему для обеспечения ассемблерной и дизассемблерной систем.
Их можно запрограммировать на восстановление изношенных частей.
Пока пользователи снабжают такой двигатель энергией и сырьем, 
он будет обновлять свою собственную структуру.

Более продвинутые двигатели могут быть буквально гибкими.
Ракетные двигатели работают наилучшим образом, 
если они могут принимать различную форму при различных рехимах функционирования.

С нанотехнологией, структура более прочная чем сталь, и более легкая чем дерево, 
могла бы изм. свою форму, подобно мускулу
(работая как мускул по принципу скользязих волокон).

Двигатель мог бы расширяться, сжиматься и изгибаться таким образом, 
чтобы обеспечивать требуемую силу тяги в требуемом направлении при разлиных условиях.

С запрограммированными нужным образом ассемблерами и дизассемблеарми, 
он мог бы глубоко изменять свою структуру через длительное время после того как покинул производственный чан.

***

Воспроизводящиеся ассемблеры будут копировать себя тоннами, 
потом делать другие продукты.

Они будут делать дизассемблеры, способные разрушить скалу, 
чтобы получить из неё сырье.
Они будут делать коллекторы солн. энергии.

***

Ассемблеры будут способные делать практически всё что угодно из обычных материалов без исп. человеческого труда.