202401222305
***
[[(конспект) Scrum Революционный метод управления проектами]]
***
*новое мышление*

Сущ. 2 подхода к работе:

1.Каскадный.
Очень большие затраты бюджета, которые приводят к отрицательному результату.

2.Scrum.
Обязательства вып. меньшими силами, в короткие сроки и с низкими затратами, с отличным результатом.

Причина успеха метода.
Автор смотрел как люди на самом деле работают, а не слушал то, что они говорят об этом.
Изучал лучше трудовые коллективы, что сделало их лучшими?

Scrum (Схватка) взято из Регби и обозначает метод командной игры.
Схватка - идеальная модель полного взаимодействия игроков.

При упр. проектами треб. наличие 2-х вещей - подконтрольность и предсказуемость.
Такой подход ведёт к большому колич. бюрократии.
Любой проект подразумевает выявление проблем и прорывы вдохновения.
Загонять творческую деятельность в рамки схем не имеет смылса.
Scrum предусматривает формирование процесса познания, что позволяет рабочим группам оценивать, *что* было сделано, и *как* было сделано.

Основа Scrum:
Нужно регулярно *проверять ход работы* и последовательно выяснять:
-справляетесь ли вы с заданием
-в нужном ли направлении движетесь
-созд. ли вы то что нужно заказчику
-есть ли способы улучшить методы разработки для увеличения скорости и качества
-сущ. ли факторы, препятствующие вып. задачи

Этот процесс называется *"проверять и адаптироваться"*
В любой подходящий момент и как можно чаще след. прерывать работу чтобы:
-пересмотреть что было сделано
-выяснить всё ли сделано
-выяснить что нужно
-выяснить как это сдел. лучше
Воплощение этого процесса треб. внимательности, самоанализа, честности и дисциплины.

Конечный результат Scrum - команда разработки, наглядно увеличивающая свою производительность.