202403182049
***
[[202403182036]]
***
*молекулярные репликаторы*

Клетки воспроизводятся.

Машины копируют свои ДНК, 
которые направляют их рибосомные механизмы
на строительство других машин из более простых молекул.

Машины и молекулы содержатся в заполненном жидкостью мешке.

Мембрана впускает молекулы, снабжающие клетку энергией и части для дальнейшего производства наномашин, ДНК, мембран т. д.

Она выпускает отработанные молекулы, несущие энергию и остатки компонентов.

Клетка воспроизводится путем копирования частей внутри своего мембранного мешка, 
сортируя на 2 группы, и расщепляя мешок на два.

***

Искусственные репликаторы могли бы строится аналогичным образом, 
но исп. ассемблеры вместо рибосом.

Мы могли бы строить клетко-подобные репликаторы, 
которые не ограничиваются молекулярными машинами, сделанными из молекул белка.

***

Инженеры разработают другие подходы к воспроизводству.
У эволюции не было простого способа изменить фундаментальный принцип действия клетки.

прим.
Химические синапсы - медленные переключатели, 
а нейронные импульсы двигаются медленнее чем звук.
С ассемблерами молекулярные инженеры будут строить компьютеры меньшего размера чем синапсы и в млн. раз быстрее.

Некоторые из репликаторов не будут похожи на клетки.
Они будут похожи на фабрики, уменьшенные до размера клетки.
Они будут содержать наномашины, 
установленные на молекулярном каркасе и конвейрные ремни, 
чтобы перемещаться части от машины к машине.
Снаружи будет набор сборочных манипуляторов для постройки своих копий по атому или секции за раз.

***

Как быстро репликаторы смогут размножаться, 
будет зависеть от скорости сборки и их размера.

Достаточно сложный ассемблер, содержащий млн. атомов, 
может иметь 10 тыс. перемещающихся частей, 
каждая содержащая сотню атомов, 
т. е. достаточно деталей, чтобы сделать сложную машину.

Ассемблер выглядит как коробка, 
служащая основой для манипуляторов, 
каждый длинной по сотне атомов.
Коробка и манипулятор содержать устройства, 
которые перемещают руку из одного положения в другое, 
и другие, которые заменяют молекулярные инструменты на его конце.

***

Позади коробки находится устройство, 
которое читает ленту и обеспечивает механические сигналы, 
которые переключают движения манипулятора и смену инструментов.

Перед рукой находится незаконченная структура. 

Конвейеры подносят молекулы к ассемблерной системе.

Некоторые поставляют энергию для двигателей, 
которые передвигают считывающее устройство для ленты и манипуляторы, 
другие обеспечивают группы атомов, занимающиеся сборкой.

Атом за атомом (группа за группой), манипулятор передвигает части каждую на своё место, как указывается лентой;
Химические реакции соед. их в связанную структуру.

***

Ассемблеры будут работать быстро.
Быстрый фермент, углеродная ангидраза или кетостероидная иномераза, 
могут обрабатывать почти млн. молекул в сек.
Даже без конвейров и механизмов, 
приводимых в движение энергией, 
чтобы быстро поставить новую молекулу на место как только освобождается предыдущая.

Может показаться слишком сильно ожидать от ассемблера, 
что он будет захватывать молекулу, перемещать и втискивать на место лишь за млн. долю сек.
Но маленькие объекты могут двигаться туда-сюда очень быстро.

***

Манипулятор ассемблера будет приблизительно в 50 млн. раз короче, чем чел. рука, 
поэтому будет способен двигаться приблизительно в 50 млн. раз быстрее.

***

Скорость копирования будет зависеть также от общего размера системы, которая должна быть построена.
Ассемблеры не будут копироваться сами по себе; 
им будут нужны материалы и энергия, 
и инструкции как их исп.

Поставлять материалы и энергию могут обычные хим. вещества.
Но должны быть в наличии наномашины, чтобы их обрабатывать.

Бугристые полимерные молекулы могут кодировать информацию подобно перфоленте, 
но должно иметься устройство чтения, чтобы переводить комбинацию бугорков в характер движения манипулятора.
Вместе они образуют главное:
лента поставляет инструкции для сборки копии ассемблера, 
устройства чтения и др. наномашин, и самой ленты.

***

Разумная конструкция этого вида репликаторов будет вкл. несколько ассемблерных манипуляторов и несколько манипуляторов для удержания и перемещения объектов работы.

Каждый из манипуляторов - это по 1 млн. атомов.

Др. части - устройства чтения ленты, хим. процессоры и т. д. - могут быть такие же сложные как ассемблеры.
Гибкая система копирования вероятно будет вкл. простой компьютер.

Следуя механическому подходу из гл. 1, 
это добавить порядка 100 млн. атомов.
Все части вместе взятые будут составлять менее чем 150 млн. атомов.

Предположим что это будет 1 млрд.
чтобы оставить широкий допуск для ошибки.

Не будем принимать во внимание дополнительные способности дополнительных манипуляторов ассемблера, оставляя ещё больший допуск.

Работая со скор. 1 млн. атомов в сек, 
система скопирует себя за 1 тыс. сек или за 15 мин.
Это прим. время, за которое бактерия воспроизводит себя.

***

Представьте такой репликатор, плавающий в бутылке с хим. веществами, и производящий копии себя.
Он строит 1 копию за 1 тыс. сек, 
36 за 10 ч.
Через неделю, он сделает достаточно копий, чтобы заполнить объем человеческой клетки.
За 100 лет, он сдел. достаточно, чтобы покрыть небольшое пятнышко.
Если бы это было всё, что могли делать репликаторы, 
мы бы возможно спокойно могли не образать на них внимание.

***

Однако каждая копия будет строить большее колич. копий.
В конце 10 ч. будет иметься 68 млрд. репликаторов.
Менее за 1 день они будут весить 1 т.
Менее за 2 дня они будут весить больше чем Земля.

***

Постоянное удвоение означает экспоненциальный рост.
Репликаторы умножаются по экспоненте если нет ограничений, недостаток места или ресурсов.

