202401280607
***
[[(статья) VRROOM - уроки создания социальной платформы VR, которая заняла первое место в магазине VR]]
***
*приготовьтесь*

Прежде чем приступать к созданию платформы, будьте готовы к тому, что это будет очень долгий и сложный проект. Представьте себе самый сложный проект, над которым вы работали, увеличьте его в 10 раз, и вы поймете, как это - создание социальной VR-платформы с пользовательским контентом. Несколько недель назад я участвовал в подкасте с Артуром Сычовым, генеральным директором Somnium Space (еще одна крутая социальная XR-платформа), и мы сошлись во мнении, что нужно быть абсолютно сумасшедшим, чтобы пытаться построить собственную платформу.

```
Создание metaverse-платформы, это очень долгий и очень сложный проект.
```

*эпизод подкаста, в котором мы обсуждали социальные VR-пространства и XR в целом*
https://youtu.be/i_bTbfy2ZVk?si=qYrNqZXy14pz8bPh

Будьте готовы узнать много нового о том, как организовать команду, совершенствовать свои технические навыки, решать проблемы всех возможных видов, терпеть миллион неудач, постоянно испытывать эмоциональные горки, но особенно - постоянно не иметь ни малейшего представления о том, что вы делаете. Это все равно что сесть за руль ракеты, несущейся на максимальной скорости... когда вы едва представляете, как управлять автомобилем.

```
Предстоит узнать много нового: как организовывать команду, совершенствовать техн. навыки, решать проблемы всех видов, терпеть млн. неудач, испытывать эмоциональные горки.
Особенно - не иметь ни малейшего понятия о том, что вы делаете.
```

Потратьте немного времени перед началом проекта... подготовьтесь психологически к очень долгому и утомительному марафону. И если я могу дать вам совет: читайте, читайте много.

```
Создание metaverse-платформы, это длительный марафон.
```

Несколько дней назад я обсуждал эту тему с "Мистером Президентом" Элвином Грейлином, который сам является заядлым читателем, и мы сошлись во мнении, что книги - это невероятный толчок к пополнению ваших знаний. Если вы, как и я, никогда не участвовали в таком масштабном проекте, то, как только возможность построить платформу станет более конкретной, начинайте читать книги, чтобы улучшить свои навыки. Я прочитал несколько книг об архитектуре программного обеспечения, а также о том, как стать хорошим техническим директором, и они оказались невероятно полезными для успешной работы. (Если хотите, я могу предложить вам несколько названий).

```
(личное мнение)
Читайте книги, делайте заметки (стандартная схема)
```

И я не остановился на этом, я продолжаю читать каждый день, чтобы совершенствоваться: в эти дни я читаю книгу "Making A Metaverse That Matters", чтобы узнать, как мы можем улучшить наши продукты, используя уроки, извлеченные из истории Second Life.

[[(книга) Making a Metaverse that matter]]

Кроме того, будьте готовы к марафону: такие проекты рассчитаны на несколько лет, поэтому это не просто что-то, что вы быстро построите и забудете, а проект, который станет частью жизни вашей команды на долгое время.

```
Создание metaverse-платформы, это марафон на много лет, это станет частью жизни и команды на долгое время.
```