202402210351
***
[[202402121600]]
***
*(киберленинка) особенности международного рынка строительства АЭС*

*аннотация*
Основные особенности атомной энергетики, 
влияющие на формирование и развитие международного рынка строительства атомных станций.

Крупнейшие компании на рынке строительства атомных станций, 
являющиеся держателями ядерных технологий.

Положение России на рынке "Росатом".

Международная статистика торговли реакторным оборудованием.

Основные поставщики реакторного оборудования.

Страны в которых ведется сооружение атомных станций.

***

Мировое потребление энергии двукратно увеличилось с 1990 года.
Численность населения планеты увеличилась на 45%.
Рост потребления энергии обусловлен ростом населения и промышленным и технологическим развитием.
Удовлетворение растущих потребностей экономики в электричестве обеспечит устойчивое развитие мира.
Для покрытия потребностей в электричестве используются возобновляемые и невозобновляемые источники энергии с различным уровнем выбросов углекислого газа.

60% энергии в мире за 2018 год произведено углеводородными источниками энергии.
Углеводородная энергетика:
-ископаемое топл. распространено
-стоимость невысокая
-невысокий уровень технологий
-выбрасывает много парниковых газов

Снижение эффекта глобального потепления стало важной задачей в мировом сообществе.
Для смягчения эффекта было принято решение об ограничении выбросов парниковых газов, 
это закреплено в "Киотском протоколе" (1997), "Парижском соглашении"(2016).
Реализация будет воплощена в виде снижения доли углеводородной энергетики.

Покрытие новых потребностей и замещение старых источников будет за счет атомной энергии.
Атомная энергия является:
-самой наукоемкой
-компактной
-капиталоемкой

Преимущество - независимость от климатических и погодных условий.

Особенности атомной энергии:

-высокий уровень технологий

-высокий уровень общественной приемлимости
есть страны которые отказались от атомной энергии
есть страны которые считаюи исп. атомной энергии приемлимым

-высокая стоимость строительства
1 энергоблок - 3-7 млрд $, 
в зависимости от географического положения, 
условий местности, 
типа реактора,
перечня систем безопасности

-большие сроки строительства
1 энергоблок - 5-10 лет

*ведущие участники международного рынка строительства АЭС*

Количество компаний небольшое.
В строительстве участвует множество крупных и небольших компаний.

Компании можно разделить на 2 группы:
-не обладают ядерными технологиями
-обладают ядерными технологиями

Ядерные технологии - совокупность инженерных решений позволяющих исп. делящиеся материалы как безопасный источник энергии для генерации электричества.

Компании 1 группы принимают участие в строительстве в качестве субподрядчиков.
Компании 2 группы явл. держателями технологий.

Компании 2 группы явл. крупными компаниями, корпорациями или их подразделениями, часто явл. государственными или имеющими гос. участие.
Они могут быть генеральными подрядчиками в одиночку или в сост. консорциумов.

**Франция**

Франция явл. европейским лидером в области атомной энергии.
Доля атомной генерации 70%.
На фоне отказа европейских стран от атомной энергии, 
Франция намерена снижать долю атомной энергии, 
но не с целью отказа, а девирсификации источников энергии, 
повышая надежность энергосистемы.
Компания *Areva*.
Строит АЭС и ведет деятельность в пр. направлениях.
В 2015 году в ходе реструктуризации, была продана часть компании, ответственная за разработку и сооружение ядерных реакторов.
После реструктуризации компания называется *Orano*,
сосредоточена на услугах ядерного топливного цикла.

*Areva NP* было продано *Electricite de France S. A. (EDF)* и переименовано в *Framatome*.
На данный момент владельцами явл.
*Electricite de France (EDF) - 75,5%*
*Mitsubishi Heavy Industries - 19.5%*
*Assystem - 5%*

*EDF* - оператор различных источников энергии, явл. гос. компанией.

Единственный проект *Framatome* за 20 лет явл. *European Pressurized Reactor (EPR)* - кипящий водо-водяной реактор.
Данный реактор относится к поколению *3+*.
Это 2 блока АЭС Тайшань в Китае.

Строится 3 энергоблока:
АЭС Фламавиль (Франция)
АЭС Хикли-Поинт (Великобритания)

АЭС Оликоуто (Финляндия)
Проблемы: 
реструктуризация *Areva*
потребовались доработки системы безопасности после Фукусимы
стоимость строительства превышена в 2 раза
=>
это нанесло урон по репутации проекта
=>
снизило привлекательность для будущих заказчиков

**General Electric Hitachi**

Основана в 2007 году американской и японской компаниями.
Не строит энергоблоков.
Имеет перспективные проекты поколения реакторов 3+

**Westinghouse**

Американское происхождение.
Была куплена японской компанией *Toshiba*.
В 2017 процедура банкротства.
Была продана *Brookfield Business Partners*.

Причина банкротства, финансовые трудности в ходе реализации проекта строительства *АЭС Вогтль* в США.
*Westinghouse* получила правительственный заем на завершение проекта.
*Westinghouse* явл. разработчиком проекта *водо-водяного реактора AP-1000* поколение *3+*
Есть 4 реактора в Китае - *АЭС Хайян* и *АЭС Саньмынь*.

**Китай**

3 государственные компании-корпорации.
*CNNC* (China National Nuclear Corporation)
*CGNPC* (China General Nuclear Power Group)
*SNPTC* (State Nuclear Power Technology Corporation Ltd)

Каждая компания обладает различными технологиями, над которыми они работают.

*CNNC* - отвечает за развитие национальных проектов.
Владеет технологией тяжеловодного реактора CANDU-6.

*CGNPC* - отвечает за внедрение и развитие французких ядерных технологий и реакторов.

*SNPTC* - отвечате за внедрение американских технологий.
Владеет технологией реакторов *Westinghouse*.

Проблема экспорта Китайских АЭС - явл. отсутствие референтных энергоблоков, 
зарекомендовавших себя в надежной эксплуатации.
Китай явл. обладателем технологии водо-водяного реактора *Westinghouse*, 
но по условиям передачи технологий, экспорт реакторов на основе данного проекта возможен, 
если их мощность превышает 1350 МВт.
Китай имеет проект с необходимой мощностью, 
но отсутствуют референтные блоки.
Единственный проект - АЭС в Пакистане.

**Южная Корея**

Компания *KEPCO (Korea Electric Power Corporation)*.
Акционерное общество.
Акции принадлежать различным госуд. субъектам.

*KEPCO* также занимается угольной и ветрянной генерацией.

Консорциум 
*Hyundai Engineering & Construction* + *Samsung* + *Doosan Heavy Industries* + *Westinghouse* во главе *KEPCO*,
выйграл тендер на сооружение АЭС из 4-х энергоблоков в ОАЭ.
Это крупнейший экспортный проект в сфере атомного строительства в мире.
Это первый опыт экспорта мирных атомных технологий для Южной Кореи.

**Канада**

*Candu Energu Inc*.
Принадлежит крупной канадской инжиниринговой компании *SNC-Lavalin*.
В прошлом являлась дивизионом государственной корпорации *AECL (Atomic Energy of Canada Limited)*.
Занимается разработкой и поставкой тяжеловодных реакторов.
Особенность: использования в качестве замедлителя тяжелой воды.
Это ограничивает потенциал для экспорта, 
процесс производства тяжелой воды является энергозатратным и дорогостоящим.
Реакторы данного типа распространены в Канаде, Китае и Индии.

***

Если страна, не имеющая опыта обращения с атомными технологиями, развивает атомную энергетику в качестве страны-пользователя,
существует немного проектов, которые можно выбрать.

Если необходимы современнейшие системы безопасности, выбор реакторов поколения *3+*
*ВВЭР-1200 (Росатом)*
*AP-1000 (Westinghouse)*
*EPR (Framatome)*

Жизненный цикл атомной станции 100 лет.
Сотрудничество страны-поставщика технологий и страны-пользователя технологиями имеет долгосрочный характер и имеет политический подтекст.

***

*Международный рынок строительства атомных станций*

В мире сущ. не больше 10 компаний, 
предлагающих услуги в проектировании и сооружении осн. части атомной станции.
Ядерный реактор, прочее оборудование 1 контура.

Большинство компаний либо имеет государственное участие, либо являются полностью государственными.
Причина: тесная связанность с разработкой ядерного оружия и высокими расходами на исследования.
После получения опыта по строительству АЭС в национальных рамках,
государственные компании выходят на международный рынок.

*Areva*, *Westinghouse*, *GE-Hitachi* за последние 10 лет потеряли свои позиции.

*Китай* и *Южная Корея* набирают опыт и репутацию, сооружая энергоблоки на своей территории и за рубежом.
Их проекты исторически имеют американские, французские, канадские корни,
это может вовлекать промышленные компании этих стран и повышать их заинтересованность.

**Позиции России на рынке международного строительства АЭС**

...

**Динамика международной торговли реакторным оборудованием**