202401222231
***
[[(статья) VRROOM - уроки создания социальной платформы VR, которая заняла первое место в магазине VR]]
***
*Безопасность, конфиденциальность, инклюзивность*

Безопасность, конфиденциальность и инклюзивность - это одни из ценностей нашей команды. Но, будем честны, эти слова уже миллион раз повторяются всеми, и они начали терять реальный смысл. Мы хотели воплотить их в жизнь, но как это сделать правильно?

Мы решили сотрудничать с организацией, которая считается лучшей в этой области, а именно с XRSI. Кавия Перлман, основатель XRSI, была очень рада сотрудничать с нами и внести свой вклад в превращение нашей платформы в безопасное место в социальном пространстве XR. Мы надеемся, что в долгосрочной перспективе мы сможем стать примером для подражания для других.

Есть миллион вещей, о которых также стоит подумать в связи с этими тремя пунктами. Например, что касается конфиденциальности, вы должны отслеживать пользователей как можно меньше, и все, что вы отслеживаете, должно быть анонимным и не продаваться третьим лицам. Это означает, что у вас будет меньше данных, которые можно использовать для анализа действий пользователей, что плохо с практической стороны, но хорошо для того, чтобы гарантировать фундаментальное право ваших пользователей.

Что касается безопасности, то, поверьте, здесь есть столько всего, о чем нужно подумать, что ваш разум может растаять. Позвольте мне рассказать вам о некоторых примерах вопросов, которые приходили нам в голову в последние месяцы:

- С чего начать - с включения или выключения пузыря безопасности пользователей? Включенный гораздо безопаснее, но он отдаляет людей друг от друга, что затрудняет социальное взаимодействие.
- Если я блокирую пользователя, должен ли он знать, что его заблокировали, или нет? Если он знает, то понимает, что вел себя неправильно, и может исправиться, но он также может разозлиться и наброситься на других.
- Когда следует выгнать пользователя из комнаты? Сколько человек необходимо для принятия этого решения? Если число слишком мало, это открывает возможность для троллей ходить по комнатам и выгонять невинных людей, но если оно слишком велико, никто никогда не будет выгнан.

На эти вопросы невозможно ответить, если вы никогда не работали в этой области. К счастью, мы задали многие из этих вопросов нашим друзьям из XRSI и получили много интересных ответов. Я расскажу вам об одном из самых интересных из тех, что мы получили: меры безопасности должны быть пропорциональны размеру аудитории вашей платформы. Если в начале, возможно, вы представляете собой сообщество из 50 человек, то, скорее всего, вы просто кучка увлеченных людей, которые дружат друг с другом, поэтому нет необходимости в сверхстрогих правилах безопасности. Они даже могут быть контрпродуктивными: если для всего, что люди должны делать, существует миллион проверок безопасности, то те немногие люди, которые придут на вашу платформу, найдут ее довольно неуклюжей и сложной и просто уйдут. Вы никогда не создадите сообщество таким образом. Но когда у вас на борту 15 000 человек, то наверняка найдутся и плохие яблоки. Поэтому вы должны иметь определенный процесс безопасности. Когда у вас 100 000 человек, включая детей, вы должны быть более осторожны во всем, чтобы избежать троллинга, преследования детей, дискриминации и других вещей. Поэтому адаптируйте свои правила безопасности к сообществу, которое вы обслуживаете: если у вас зрелая платформа с большим количеством людей внутри, люди также согласятся пройти через некоторые препятствия, чтобы использовать ваше приложение.

```
Меры безопасности должны быть проворциональный размеру аудитории платформы.
В начале у вас маленькое сообщество где все с друг-другом знакомы, поэтому нет необходимости в строгих правилах безопасности.
Они могут быть контрпродуктивными:
если для всего сущ. млн. проверок безопасности, то многие посчитаю платформу сложной и уйдут.
Вы никогда не созд. сообщество подобным образом.

Когда у вас неск. тыс. пользователей, надо иметь опред. процесс безопасности. 
Когда у вас неск. десятков тыс. пользователей, вкл. детей, вы должны быть более осторожны, чтобы избежать троллинга, преследования детей, дискриминации и т. д.
Адаптируйте свои правила безопасности к сообществу, которое вы обслуживайте.

```

https://youtu.be/2K5vBeIoxMA?si=A9gsyEa4aOeJmYO6

Безопасность - сложная тема, и мы все еще много работаем над ее правильной реализацией. Некоторые вещи делают ее еще более сложной, и одна из них - модификации клиента. Гарантировать безопасность с приложением, которое было модифицировано, гораздо сложнее, потому что у злоумышленника есть версия приложения, которая не подчиняется правилам (например, она может проигнорировать команду на выкидывание). Думаю, это одна из причин, по которой VRChat внедрил Easy Anti Cheat... решение, которое, чем больше я занимаюсь этой работой, тем больше понимаю.

Безопасность также влияет на многие другие вещи, которые вы делаете, начиная с пользовательского опыта. Приведу небольшой пример: пузырь безопасности может быть реализован таким образом, что вы не можете приблизиться к другим пользователям на определенное расстояние (например, 50 см), чтобы вы не могли физически их преследовать. Это хорошо. Но что, если в вашем опыте есть коридор с последней дверью шириной в один метр? Злонамеренный пользователь может активировать защитный пузырь и поставить себя посередине двери, не давая никому пройти. Мера безопасности может быть использована для троллинга: Думаю, теперь вы понимаете, почему я говорил вам, что UX и безопасность доставят вам много головной боли...

```
Безопасность влияет на много др. вещей начиная с пользовательского опыта.
```

Что касается инклюзивности, то это еще одна отличная вещь, которую можно реализовать, но это еще одна сложная тема. И аватары - первое, что нужно проверить в этом смысле. Создание полностью инклюзивной системы аватаров - это огромный процесс, это самостоятельный продукт, и такие компании, как Ready Player Me, просто делают это как работу. Для небольшого стартапа с ограниченными ресурсами создание такого продукта, да еще и платформы, невозможно. Так что же вы можете сделать? Ну, есть разные пути: в нашем случае мы решили, что раз уж RPM так хорошо справляется со своей работой, стоит напрямую интегрировать Ready Player Me и предложить инклюзивные аватары для всех. Компания очень оперативно отвечала на наши запросы, и вскоре интеграция была завершена. Должен также сказать, что интегрировать Ready Player Me в Unity довольно просто, так что это стоило сделать. Помимо RPM мы также хотели предложить кучу наших аватаров, но в тот момент арт-директор предложил сделать их бесполыми и без четкой этнической принадлежности. Первый вариант, который мы сделали для альфы, получился странным человеком с бежевой кожей, что было недостаточно хорошо, поэтому для раннего доступа мы сделали аватары, очень характерные для нашей платформы. Сейчас наши аватары представляют собой людей в масках и одежде, которая соответствует какому-то музыкальному племени (например, электронная или рок-музыка). Не видно ни пола, ни цвета кожи, так что они полностью инклюзивны. Кроме того, они крутые и очень типичные для нашей платформы, так что это отличительные черты. И они согласуются с нашей миссией по созданию музыкальных VR-спектаклей. Большой палец вверх нашей команде художников.

```
Созд. инклюзивной сист. аватаров - это огромный процесс, самостоятельный продукт.
Для небольшого стартапа с ограниченными ресурсами созд. такого продукта невозможно.
прим. 
Мы интегрировали RPM.
```