202401311007
***
[[(статья) VRROOM - уроки создания социальной платформы VR, которая заняла первое место в магазине VR]]
***
*Delivering*

Когда вы думаете о том, что все уже готово... что ж, вам еще многое предстоит сделать для внедрения вашей платформы. Например, нужно опубликовать приложение в магазинах, а это совсем не просто.

```
Нужно опубликовать приложение в магазинах, это совсем не просто.
```

Каждый магазин работает по-своему, но один из очень важных факторов, который следует учитывать, - это время рассмотрения. Например, в Quest Store (App Lab) одобренное приложение не проверяется на наличие новых обновлений, в то время как в Pico Store это все же происходит. Itch выпустит ваше приложение сразу после того, как вы создадите для него страницу, в то время как Steam требует длительного процесса рассмотрения, прежде чем первая версия вашего исполняемого файла будет выпущена на всеобщее обозрение. Будьте в курсе всех этих сроков ожидания, иначе вы рискуете не успеть к запуску. Например, поскольку Meta Store требует длительного рассмотрения первой версии приложения, а последующие обновления происходят немедленно, мы отправили в App Lab очень грубую версию нашего приложения, чтобы мы могли улучшить все необходимое, пока приложение рассматривается, а затем мы применили все улучшения в качестве обновления за день до запуска. Вместо этого у нас возникли проблемы с днем запуска альфа-версии в Steam, потому что приложение было одобрено, но Steam требовал, чтобы страница магазина работала в течение двух недель, прежде чем сборку можно будет загрузить, поэтому запуск в Steam состоялся как закрытая альфа-версия. Учитывайте все эти моменты во время доставки. Также помните, что для отправки в магазины требуется большое количество графических активов и броское описание приложения, которые должны быть предоставлены командой маркетинга.

```
Каждый магазин работает по своему.
Фактор, который след. учитывать - время рассмотрения.
прим.
в Quest Store одобренное приложение не проверяется на наличие новых обновлений
в Pico Store это происходит
Itch выпустит приложение сразу после того, как будет создана страница
Steam треб. длительный процесс рассмотрения первой вер. приложения

Будте вкурсе всех сроков ожидания, иначе вы рискуете не успеть к запуску.
прим.
Мы отправили в App Lab очень грубую вер. приложения, чтобы улучшить всё необходимое, пока приложение рассматривается, 
затем мы прим. все улучшения в качестве обновления за день до запуска.
У нас возникли с запуском альфа-версии в Steam, потому что приложение было одобрено, но Steam требовал, чтобы страница в магазине работала в течении 2 недель, прежде чем сборку можно было бы загрузить.

Для отправки в магазины треб. большое количество графических активов и броское описание приложения, 
которые должны быть предоставлены командой маркетинга. 
```

Поскольку доставка приложения - момент деликатный (если вы сделаете это неправильно, это может сказаться на впечатлениях ваших пользователей), обязательно автоматизируйте этот процесс. Если вы делаете это вручную, поступайте как я: заведите письменный чек-лист со всеми необходимыми действиями и точными инструкциями по их выполнению и следуйте им буквально. Так вы значительно снизите вероятность ошибок.

```
Доставка приложения - момент деликатный, обязательно автоматизируйте процесс.
(если вы сделаете все правильно, это может сказаться на впечатлениях пользователей)
Если вы делаете это вручную: заведите чек-лист со всеми необходимыми действиями и точными инструкциями по их вып. и след. им буквально.
Так вы значительно снизите вероятность ошибок.
```

Перед тем как вы убедитесь, что все готово, проведите последнюю параноидальную проверку: вы не представляете, сколько ошибок я нашел благодаря стратегии "только один последний тест"...

```
Проведите последнюю параноидальную проверку.
```