202402192226
***
[[мирознание]]
***

*Аннотация*

Человеческое познание частично основано на четырех системах представления объектов, действий, чисел и пространства. Возможно, оно также основано на пятой системе представления социальных партнеров. Каждая система имеет глубокие корни в филогенезе и онтогенезе человека, она направляет и формирует психическую жизнь взрослых людей. Объединенные исследования человеческих младенцев, нечеловеческих приматов, детей и взрослых в различных культурах могут помочь как в понимании этих систем, так и в попытках преодолеть их ограничения.

*Введение*

В когнитивной науке доминируют два взгляда на природу человека. Согласно одной из них, человеческий разум - это гибкий и адаптируемый механизм для обнаружения закономерностей в опыте: единая обучающаяся система, которая справляется со всем разнообразием жизни. Согласно противоположному взгляду, человеческий разум - это набор специализированных механизмов, каждый из которых эволюция сформировала для выполнения определенной функции. Первая точка зрения восходит к мыслителям эпохи Просвещения, таким как Локк (1689) и Юм (1748), а в последнее время получила поддержку со стороны когнитивных психологов и теоретиков нейронных сетей (например, Rumelhart & McClelland, 1985; Hinton, 1993). Вторая точка зрения была вдохновлена Дарвином (1871) и получила широкое распространение с развитием эволюционной психологии (например, Cosmides & Tooby, 1994; Pinker, 2002). Многие общественные дискуссии были посвящены различиям в объяснении поведения человека с помощью этих взглядов. Преуспевает ли та или иная этническая группа в математике потому, что ее представители более прилежно учились, или потому, что они унаследовали больший талант? Вступают ли некоторые подростки в агрессивные банды, потому что научились агрессивному поведению в своей общине, или потому, что унаследовали предрасположенность к межгрупповому ком- плексу? За этими конкретными вопросами скрывается более общая проблема: В какой степени мы, люди, можем определять свою судьбу и выбирать свое будущее? При достаточной когнитивной работе любой человек может развить свои математические таланты и контролировать свою агрессию? 

Наука о развитии родилась из этих соображений, и ее исследования затрагивают эти вопросы. Мы считаем, что ее исследования показали, что оба эти взгляда неверны: люди не наделены ни единой, универсальной системой обучения, ни мириадами специализированных систем и предрасположенностей. Вместо этого мы считаем, что люди наделены небольшим количеством отдельных систем основных знаний. Новые, гибкие навыки и системы убеждений строятся на этих базовых основах. 

Исследования человеческих младенцев и нечеловеческих животных, сосредоточенные на онтогенетическом и филогенетическом происхождении знаний, свидетельствуют о наличии четырех основных систем знаний (Spelke, 2004). Эти системы служат для представления неодушевленных предметов и их механических взаимодействий, агентов и их действий, направленных на достижение цели, множеств и их числовых отношений упорядочивания, сложения и вычитания, а также мест в пространственной схеме и их геометрических отношений. В основе каждой системы лежит набор принципов, которые служат для идентификации сущностей в ее области и для поддержки выводов о поведении этих сущностей. Кроме того, каждая система характеризуется набором сигнатурных ограничений, которые позволяют исследователям идентифицировать систему в разных задачах, возрастах, видах и человеческих культурах. 

Наиболее подробно изучена основная система представления объектов. В ее основе лежат пространственно-временные принципы когезии (объекты движутся как связанные и ограниченные целостности), непрерывности (объекты движутся по связанным, беспрепятственным путям) и контакта (объекты не взаимодействуют на расстоянии) (Aguiar & Baillargeon, 1999; Leslie & Keeble, 1987; Spelke, 1990). Эти принципы позволяют человеческим младенцам, а также другим животным воспринимать границы объектов, представлять полные формы объектов, которые частично или полностью исчезают из поля зрения, и предсказывать, когда объекты будут двигаться и где они остановятся. Некоторые из этих способностей наблюдаются при отсутствии какого-либо зрительного опыта, у новорожденных человеческих младенцев или только что вылупившихся птенцов (Valenza, Leo, Gava & Simion, в печати; Regolin & Vallortigara, 1995; Lea, Slater & Ryan, 1996). Однако даже младенцы с многомесячным визуальным опытом не имеют более специфических когнитивных систем для представления и рассуждений об экологически значимых подкатегориях неодушевленных объектов, таких как продукты питания или артефакты (Shutts, 2006), или систем для рассуждений о неодушевленных, беспредметных сущностях, таких как кучи песка или жидкости (Huntley-Fenner, Carey & Solimando, 2002; Rosenberg & Carey, 2006; Shutts, 2006). Более того, младенцы способны одновременно представлять лишь небольшое количество объектов (около трех; Feigenson & Carey, 2003). Эти результаты свидетельствуют о том, что в основе рассуждений младенцев о неодушевленном мире лежит единая система, имеющая свои ограничения. 

Сфокусировавшись на этих ограничениях, исследователи, изучающие познание животных, обнаружили ту же самую основную систему представления объектов у взрослых нечеловеческих приматов (Hauser & Carey, 2003; Santos, 2004). Как и у человеческих младенцев, объектные репрезентации обезьян подчиняются ограничениям непрерывности и контакта (Santos, 2004) и демонстрируют установленный предел размера (из четырех; Hauser & Carey, 2003). Исследователи когнитивных процессов у взрослых людей обнаружили, что та же система управляет процессами объектно-направленного внимания у взрослых (см. обсуждение в Scholl, 2001). Например, взрослые люди способны обращать внимание на три или четыре отдельно движущихся объекта, когда границы и движения объектов соответствуют ограничениям сплошности и непрерывности. Взрослые не могут отслеживать объекты, выходящие за установленный предел размера, и не могут отслеживать объекты, которые не подчиняются пространственно-временным ограничениям для объектов (Scholl & Pylyshyn, 1999; vanMarle & Scholl, 2003; Scholl, Pylyshyn & Feldman, 2001; Marino & Scholl, 2005). Конечно, взрослые также развивают знания о более узких областях объектов, таких как продукты питания и инструменты (Keil, Smith, Simons & Levin, 1998; Lavin & Hall, 2001; Santos, Hauser & Spelke, 2001). Однако, когда ресурсы внимания ограничены, свойства, обозначающие эти более тонкие различия, часто не могут служить ориентиром для представления объектов, в то время как основные свойства продолжают это делать (Leslie, Xu, Tremoulet & Scholl, 1998). 

Если основная система репрезентации объектов остается неизменной на протяжении всего развития человека, то можно ожидать, что эта система будет универсальной. Недавние исследования пираха, отдаленной амазонской группы, подтверждают это предположение. Сообщается, что пираха резко отличаются от большинства других современных человеческих групп по своему языку, культуре и когнитивным способностям. Например, в их языке, как утверждается, отсутствуют слова с числом больше "два" или ресурсы для различения прошлого и настоящего, а также могут отсутствовать основные синтаксические средства рекурсии и количественной оценки (Everett, 2005). Тем не менее, пираха отличают объекты от беспредметных сущностей (Everett, 2005), и они отслеживают объекты с помощью сигнатурного ограничения размера набора (Gordon, 2004). 

Вторая основная система представляет агентов и их действия. Пространственно-временные принципы не управляют представлениями младенцев об агентах, которые не обязательно должны быть сплошными (Vishton, Stulac & Calhoun, 1998), непрерывными в своих траекториях движения (Kuhlmeier, Bloom & Wynn, 2004) или подверженными контактам в своих взаимодействиях с другими агентами (Spelke, Phillips & Woodward, 1995). Вместо этого намеренные действия агентов направлены на достижение целей (Woodward, 1999), и агенты достигают своих целей с помощью эффективных средств (Gergely & Csibra, 2003). Агенты также взаимодействуют на случайной (Johnson, Booth & O'Hearn, 2001; Watson, 1972) и взаимной основе (Meltzoff & Moore, 1977). Агенты не обязательно должны иметь воспринимаемые лица (Johnson, Slaughter & Carey 1998; Gergely & Csibra, 2003). Однако, когда они есть, младенцы используют направление взгляда для интерпретации их социальных и несоциальных действий (Hood, Willen & Driver, 1998; Johnson et al., 1998), даже будучи новорожденными (Farroni, Massaccesi, Pividori & Johnson, 2004). В отличие от этого, младенцы не интерпретируют движения неодушевленных предметов как направленные на достижение цели (Woodward, 1998) и не пытаются копировать такие действия (Meltzoff, 1995). 

Направленность на достижение цели, эффективность, условность, взаимность и направление взгляда дают признаки репрезентации агентов, что позволяет изучать их у нечеловеческих животных и у взрослых людей. Только что вылупившиеся птенцы, макаки-резусы и шимпанзе чувствительны к тому, что могут и чего не могут видеть их хищники или конкуренты (Agrillo, Regolin & Vallortigara, 2004; Flombaum & Santos, 2005; Hare, Call & Tomasello, 2001). Эти исследования хорошо согласуются с физиологическими признаками "зеркальных нейронов", наблюдаемых у обезьян в неволе, которые избирательно реагируют на определенные действия, совершаемые самим собой и другими (обзор см. в Rizzolatti, Fogassi & Gallese, 2002). Зеркальное поведение и нейронная активность наблюдаются и у взрослых людей (Iacoboni, Woods, Brass, Bekkering, Mazziotta & Rizzolatti, 1999), а репрезентации направленных на цель действий служат для взрослых интуитивных моральных рассуждений (Cushman, Young & Hauser, в печати). В совокупности эти данные свидетельствуют об эволюционно древней системе репрезентации агентов, которая сохраняется на протяжении всего развития человека. 

Основная система чисел построена на принципах, которые контрастируют с объектной и агентной системами, и демонстрирует свои собственные отличительные пределы. Для характеристики этой системы были предложены три конкурирующих набора принципов (Dehaene & Changeux, 1993; Meck & Church, 1983; Church & Broadbent, 1990). Поскольку каждое из этих предложений учитывает основные свойства числовых репрезентаций, их относительные достоинства продолжают обсуждаться (см. Izard & Dehaene, 2006; Gallistel & Gelman, 1992). Однако существует широкое согласие относительно трех основных свойств основных числовых репрезентаций. Во-первых, представления чисел неточны, и их неточность линейно возрастает с увеличением кардинального значения. При широком диапазоне исходных предположений Изард (Izard, 2006) показал, что эта "скалярная изменчивость" создает предел различимости наборов с разными кардинальными значениями. Во-вторых, числовые репрезентации абстрактны: они применяются к различным объектам, воспринимаемым через множество сенсорных модальностей, включая массивы объектов, последовательности звуков, а также воспринимаемые или производимые последовательности действий. В-третьих, числовые представления можно сравнивать и объединять с помощью операций сложения и вычитания. 

Представления чисел с такими свойствами были обнаружены у человеческих младенцев, детей и взрослых, а также у взрослых нечеловеческих приматов. Младенцы различают большое количество объектов, действий и звуков, когда контролируются непрерывные величины, и их дискриминация показывает предел соотношения (Xu & Spelke, 2000; Xu, Spelke & Goddard, 2005; Wood & Spelke, 2005; Lipton & Spelke, 2003, 2004; Brannon, Abbott & Lutz, 2004). Младенцы также могут складывать и вычитать большое количество объектов (McCrink & Wynn, 2004). Взрослые обезьяны и люди различают большое количество звуков с пределом соотношения (Hauser, Tsao, Garcia & Spelke, 2003; Barth, Kanwisher & Spelke, 2003), они также складывают и вычитают большие числа (Flombaum, Junge & Hauser, 2005). У взрослых и детей межмодальные числовые сравнения столь же точны, как и сравнения в рамках одной модальности (Barth et al., 2003; Barth, La Mont, Lipton & Spelke, 2005). Точность числовых репрезентаций увеличивается с развитием, от соотношения 2,0 у 6-месячных младенцев до 1,15-1,3 у взрослых людей в зависимости от задачи (van Oeffelin & Vos, 1982; Izard, 2006). 

Поскольку основные представления о числе присутствуют на протяжении всего развития, они также должны присутствовать во всех культурах, независимо от формального образования в области математики. Исследования мундуруку, второй отдаленной амазонской группы, у которой нет вербального счета, нет слов для обозначения точных чисел, кроме "три", и нет формального обучения, подтверждают это предсказание. Мундуруку различают большие числа с предельной точностью, как и образованные взрослые во Франции (Pica, Lemer, Izard & Dehaene, 2004). Кроме того, как взрослые мундуруку, так и американские дошкольники, не получавшие никакого обучения математике, могут выполнять приближенное сложение и вычитание больших приближенных чисел: они могут складывать два последовательно предъявляемых массива объектов и однозначно определять, больше или меньше их сумма, чем сумма третьего массива объектов (Pica et al., 2004; Barth, LaMont, Lipton, Dehaene, Kanwisher & Spelke, 2006) или последовательности звуков (Barth et al., 2005). 

Последняя система базовых знаний отражает геометрию окружающей среды: расстояние, угол и смысловые отношения между протяженными поверхностями в окружающем макете. Эта система не отражает негеометрические свойства окружения, такие как цвет или запах поверхности, и при некоторых условиях не может отразить геометрические свойства движущихся объектов. Когда маленькие дети или нечеловеческие животные дезориентированы, они переориентируют себя в соответствии с геометрией макета (Hermer & Spelke, 1996; Cheng, 1986; см. обзор Cheng & Newcombe, 2005). Дети, напротив, не могут ориентироваться в соответствии с геометрией массива объектов (Gouteux & Spelke, 2001), и они не могут использовать геометрию массива для определения местоположения объекта, когда они ориентируются, а массив перемещается (Lourenco, Huttenlocher & Vasilyeva, 2005). При некоторых обстоятельствах дети и животные, которые дезориентированы, не могут определить местоположение объектов по отношению к отличительным знаковым объектам и поверхностям, таким как цветная стена (Margules & Gallistel, 1988; Wang, Hermer & Spelke, 1999; Lee, Shusterman & Spelke, в печати). Когда дезориентированные дети и животные используют ориентиры, их поиск, по-видимому, зависит от двух различных процессов: процесса переориентации, чувствительного только к геометрии, и ассоциативного процесса, который связывает локальные области макета с конкретными объектами (Cheng, 1986; Lee et al., в печати). 

Взрослые люди демонстрируют гораздо более широкое использование ориентиров, но и они полагаются в основном на геометрию поверхности, когда дезориентированы в условиях вербальной или пространственной интерференции (Hermer-Vazquez, Spelke & Katsnelson, 1999; Newcombe, 2005). Недавние исследования мундуруку показывают, что чувствительность к геометрии является универсальной и позволяет детям и взрослым с минимальным или отсутствующим формальным образованием извлекать и использовать геометрическую информацию как на картинках, так и на протяженных поверхностных макетах (Dehaene, Izard, Pica & Spelke, 2006). 

В целом, исследования, проведенные на животных, не являющихся людьми, и на человеческих младенцах, детях и взрослых в различных культурах, ставят под сомнение оба доминирующих взгляда на природу человека. Эти исследования показывают, что человеческий разум не является единым универсальным устройством, которое приспосабливается к любым структурам и задачам, которые ставит перед ним окружающая среда. Некоторые вещи люди усваивают легко, а другие - с большим трудом, используя более специфические когнитивные системы с характерными свойствами и ограничениями. Человеческий разум также не выглядит как "массивно-модульная" коллекция сотен или тысяч специализированных когнитивных устройств (Fodor, 2000). Скорее, разум построен на небольшом количестве основных систем, включая четыре только что описанные. 

Существуют ли другие основные системы знаний, уходящие корнями в наше эволюционное прошлое, которые возникают в младенчестве и служат основой для обучения и рассуждений детей и взрослых? Недавно мы начали изучать пятую систему-кандидата, предназначенную для выявления потенциальных социальных партнеров и членов социальной группы и рассуждения о них. 

Социальное взаимодействие людей с другими людьми является характерной чертой каждого человеческого сообщества, взрослые члены которого демонстрируют сотрудничество, взаимовыручку и сплоченность группы. Исследования в области эволюционной психологии показывают, что люди предрасположены к созданию коалиций и участию в них (Cosmides & Tooby, 2003). Богатая и давняя литература по социальной психологии подтверждает эту предрасположенность к разделению себя и других людей на группы. Любая минимальная группировка, основанная на расовой, этнической, национальной, религиозной или произвольной принадлежности, как правило, порождает предпочтение ин-группы, или нас, над аут-группой, или ими. Это предпочтение проявляется как у взрослых, так и у детей, которые демонстрируют параллельные предубеждения к индивидам и против них на основе их расовой принадлежности (например, Baron & Banaji, 2006). 

Исследования младенцев показывают, что эти тенденции появляются на ранних этапах развития. Трехмесячные младенцы демонстрируют визуальное предпочтение представителей своей расы по сравнению с представителями другой расы (Kelly, Quinn, Slater, Lee, Gibson, Smith, Liezhong & Pascalis, 2005; Bar-Haim, Ziv, Lamy & Hodes, 2006). На это предпочтение влияет опыт младенцев, поскольку оно зависит как от расовой принадлежности членов семьи младенца, так и от преобладания этой расы в обществе. Израильские младенцы из кавказских семей предпочитают смотреть на кавказские, а не на африканские лица, эфиопские младенцы из африканских семей предпочитают смотреть на африканские, а не на кавказские лица, а израильские младенцы из африканских семей, живущие в доминирующей кавказской культуре, не демонстрируют последовательных предпочтений лиц (Bar-Haim et al., 2006). Младенцы также предпочитают смотреть на лица того же пола, что и их основной воспитатель (Quinn, Yahr, Kuhn, Slater & Pascalis, 2002). 

Однако раса и пол могут быть не самыми сильными и надежными признаками принадлежности к социальной группе. В той среде, в которой развивались человеческие социальные группы, контакты с представителями разных рас происходили редко (Cosmides & Tooby, 2003), и во всех человеческих сообществах были люди обоих полов. Лучшим источником информации о членах группы может быть язык, на котором говорят люди, и особенно акцент, с которым они его произносят. 

До недавнего времени в истории человечества языки заметно различались в разных человеческих группах, даже в группах, живущих в непосредственной близости друг от друга (например, Braudel, 1988). Кроме того, с самого рождения младенцы отдают предпочтение звучанию родного языка перед иностранным (Mehler, Jusczyk, Lambertz & Halsted, 1988; Moon, Cooper & Fifer, 1993). Поэтому мы задались вопросом, используют ли младенцы язык для категоризации незнакомых людей и предпочитают ли они людей, говорящих на их родном языке. 

В одной серии исследований (Kinzler & Spelke, 2005) 6-месячным младенцам показывали фильмы с лицами двух женщин, говорящих на двух языках - английском и испанском. После того как женщины поочередно разговаривали с младенцами, одна на английском, другая на испанском, обе женщины были представлены рядом, улыбаясь без слов. Хотя каждая женщина говорила с половиной младенцев по-испански, а с остальными - по-английски, младенцы дольше смотрели на женщину, которая разговаривала с ними на английском, их родном языке. 

Дальнейшие исследования показали, что это предпочтение распространяется и на более старшие возрасты и определяет поведение, которое носит более непосредственный социальный характер. Например, 12-месячным младенцам в Бостоне представили носителя английского языка и носителя французского языка, которые говорили с ними на разных языках и при этом ели две разные пищи. Когда позже младенцам предоставили выбор между этими двумя блюдами, они предпочли закуски, предложенные англоговорящим (McKee, 2006). 

Эти результаты свидетельствуют о том, что звучание родного языка дает мощную информацию о принадлежности к социальной группе в младенчестве. Вместе с исследованиями расовой чувствительности младенцев они позволяют предположить, что пятая базовая система знаний, позволяющая отличать потенциальных членов собственной социальной группы от членов других групп, может направлять познание младенцами и детьми социального мира. 

Базовые системы представления объектов, действий, чисел, мест и социальных партнеров могут служить основой для уникальных когнитивных достижений человека, включая овладение языком и другими системами символов, развитие когнитивных навыков в процессе формального обучения, а также возникновение и рост кооперативных социальных сетей. Поскольку усвоение слов и выражений зависит от уже имеющихся у человека понятий, основные понятия играют важную роль в усвоении детьми слов (см. Bloom, 2000). Аналогичным образом, недавние исследования показывают, что основные геометрические представления способствуют развитию понимания карт, даже в отдаленных культурах, где нет формального обучения (Dehaene et al., 2006). Основные представления числа помогают детям дошкольного возраста овладевать счетом (Wynn, 1990; Carey, 2001; Spelke, 2003), а детям старшего возраста и взрослым - изучать и выполнять символическую арифметику (Dehaene, 1997; Feigenson, Dehaene & Spelke, 2004). Наконец, основная система представления потенциальных социальных партнеров может направлять "культурное обучение" младенцев и детей (Tomasello, 1999): приобретение ими навыков и поведения, которые поддерживают жизнь в определенной человеческой группе. Во всех этих случаях базовые системы знаний могут поддерживать и продвигать когнитивное развитие человека, поскольку принципы, на которых они основаны, верны и адаптивны в тех масштабах, в которых люди и другие животные воспринимают мир и действуют в нем. 

Тем не менее, основные системы репрезентации также могут приводить человека к когнитивным ошибкам и дезадаптивным действиям. В самых малых и самых больших масштабах, которые может исследовать наука, объекты не являются сплошными или непрерывными, а пространство не является евклидовым или трехмерным. Математики открыли числа, выходящие за рамки основных областей, а проницательные социальные наблюдатели обнаруживают множество случаев, когда намерения человека намеренно или непреднамеренно расходятся с его открытыми, направленными на достижение цели действиями. Пробелы и неточности в основных представлениях создают проблемы как для взрослых, так и для детей, которые склонны к ошибкам в рассуждениях о свойствах механики объектов, неевклидовой геометрии или числах, нарушающих принципы основных знаний (например, McCloskey, 1983; Randall, 2005; Gelman, 1991). 

Самые серьезные ошибки могут быть связаны с системой идентификации и рассуждений о членах собственной социальной группы. Предрасположенность к разделению социального мира на "мы" и "они", возможно, сформировалась для адаптивной цели выявления безопасных и надежных социальных партнеров, но она может быть неправильно использована в современных, взаимосвязанных и мультикультурных обществах. Он даже может способствовать возникновению разногласий, насилия и войн между отдельными людьми, группами и нациями. Например, нам не нужно далеко ходить, чтобы обнаружить языковые различия, приводящие к социальным конфликтам и нетерпимости. В истории США рабам, не говорившим по-английски, отрезали языки, русскоговорящих казнили после покупки Аляски, а во время Второй мировой войны было запрещено говорить на немецком языке в общественных местах (Shell, 2001). Если заглянуть за границу, то можно найти бесчисленное множество примеров войны, ведущейся по языковому признаку.

Несмотря на эти примеры, мы считаем, что наиболее сильное послание, как из истории человечества, так и из науки о развитии, является позитивным. Хотя основные концепции устойчивы, их можно преодолеть. История науки и математики содержит множество примеров фундаментальных концептуальных изменений, которые происходили по мере того, как мыслители осознавали несоответствие между принципами, управляющими их рассуждениями, и миром явлений, который они пытались понять. Несмотря на то что основные понятия евклидовой геометрии и объектной механики не имеют силы, космологи и физики частиц могут проверить, является ли пространство неевклидовым и имеет ли оно более высокие измерения (например, Randall, 2005), и они могут использовать представления о безмассовых, прерывисто движущихся частицах для предсказаний поразительной точности (Hawking, 2002). Кроме того, концептуальные изменения не являются исключительной прерогативой академической науки. Дети дошкольного возраста меняют свои представления о числах, когда учатся считать (Spelke, 2000), и они меняют свои представления об агентах, когда узнают о биологических процессах, таких как еда и дыхание (Carey, 1985, 2001). 

Если основные представления о социальных партнерах приводят к ошибкам и вредным конфликтам, они тоже должны быть открыты для изменений, поскольку понимание когнитивного развития человека позволяет понять, насколько оно податливо. Например, предпочтение 3-месячных младенцев к лицам своей расы умеряется знакомством с лицами другой расы (Bar-Haim et al., 2006), а предвзятое отношение к представителям других групп умеряется определенными видами межгрупповых контактов (Pettigrew & Tropp, 2006). Таким образом, даже самые глубоко укоренившиеся предубеждения не являются незыблемыми. Поскольку враждующие группы в современных обществах получают все больше средств для взаимного уничтожения, изучение условий, которые подпитывают или сдерживают развитие межгрупповых предубеждений, может иметь большое значение.