202401222248
***
[[(статья) VRROOM - уроки создания социальной платформы VR, которая заняла первое место в магазине VR]]
***
*SDK*

Если вы хотите получить пользовательский контент, вы должны дать пользователям возможность генерировать контент (вы же не говорите?). Для этого существуют различные стратегии, например, вы можете предложить полноценный сложный SDK, который смогут использовать только профессионалы, или же вы можете предоставить решение без кода, которое понравится всем любителям, но профессионалы сочтут его пустышкой. Вы можете создать свой собственный редактор или использовать уже существующий. Вы можете заставить людей создавать опыт изнутри VR или с помощью приложения для плоского экрана. Нет правильного или неправильного решения, есть только разные подходы.

```
Для UGC, нужна дать пользователям возможность созд. UGC.
-можно предложить SDK (который смогут исп. профессионалы)
-представить решение без кода (понравится любителям, но не профессионалам)
-можно созд. редактор или исп. существующий.
```

Мы решили использовать двойной подход. Во-первых, мы решили пойти по тому же пути, что и другие платформы, такие как VRChat или Spatial, то есть создать Unity SDK для опыта. У этого есть много преимуществ: Unity уже хорошо известна многим, а ее редактор невероятно мощный. Кроме того, Unity уже готов, поэтому вам не придется тратить время и деньги на создание редактора с нуля. Unity SDK - лучшее решение для команды профессионалов, желающих создать VR-перформанс на заказ. С другой стороны, чтобы привлечь и людей, не разбирающихся в технологиях, мы предлагаем на нашем сайте возможность создавать свои мероприятия в уже существующих мирах, так что даже если у вас нет технических знаний, вы все равно сможете выступить на нашей платформе.

```
Мы созд. двойной подход.
1. мы сдел. UnitySDK (для профессионалов)
2. мы предлагаем на сайте созд. мероприятия в уже сущ. мирах (для всех остальных)
```

Создание Unity SDK - очень интересное занятие, потому что нужно создать что-то общее и предоставить создателям достаточно инструментов для создания того, что они хотят. Но в то же время вы должны ограничить любое вредоносное использование: если создатель хочет построить мир, который удаляет жесткий диск пользователей, это должно быть предотвращено. SDK также должен быть гибким и удобным в использовании. Он должен развиваться со временем, но в то же время сохранять как можно больше совместимости с прошлым, иначе каждый мир, созданный с помощью предыдущей версии приложения, не будет работать после выхода обновления, что разозлит всех создателей миров (спасибо Денису, что каждый раз напоминает мне об этом).

```
Созд. UnitySDK интересно. 
Вам нужно предоставить достаточно инструментов для созд.
Но вам нужно ограничить любое вредоносное использование.
SDK должен быть гибким и удобным в исп.
Он должен развиваться со временем и сохр. как можно больше совместимости с прошлым, иначе кажд. мир, созд. с пом. предыдущей вер. приложения, не будет работать после выхода обновления, что разозлит всех создателей миров.
```

Единственный способ правильно проверить, насколько хорош ваш SDK, - это попросить людей сделать контент с его помощью и получить отзывы об этом. И первые, кого вы должны попросить, - это люди из вашей команды: создавайте контент с помощью своего SDK, так вы заметите, что можно улучшить.

```
Единственный способ опред. насколько хорош SDK - это попросить людей сделать контент и получить отзывы.
```

Наш SDK предлагает движок if-this-than-that и средства воспроизведения аудио/видео, но после первых отзывов от первых создателей мы уже копаемся в том, как добавить в него больше возможностей. Цель - сделать его идеальным для тех, кто хочет создавать события в XR.

