202401280645
***
[[(статья) VRROOM - уроки создания социальной платформы VR, которая заняла первое место в магазине VR]]
***
*Artists management*

Если у вас есть платформа, которая проводит VR-концерты или живые шоу, вы всегда должны помнить, что управление артистами - дело непростое.

```
Artists management - очень не простое дело.
```

Прежде всего, вам нужно найти артистов, готовых выступать на вашей платформе. Это может быть легко, если вы - Epic Games, у вас миллионы пользователей игры Fortnite и миллионы долларов, которые вы можете потратить. Но если вы стартап с новой платформой и ограниченным бюджетом, это может быть довольно сложно, потому что, конечно, лейблы не уверены, могут ли они вам доверять. Помните, что у всех артистов есть репутация, и если ваша новая платформа рухнет, или произойдет сексуальное домогательство и т. д., это может негативно отразиться на репутации артиста. Даже проще, если опыт, который вы создадите, будет плохим, конечно, онлайн-журналы скажут, что у этого артиста было плохое шоу, а это не очень хорошо для него или нее. Поэтому нужно проделать большую работу, чтобы убедить лейблы в том, что вы можете предоставить что-то хорошее. Наличие людей, которые могут представить вас лейблам и поддержать их, очень поможет, так что если вам нужно работать в музыкальном бизнесе, найдите связи, которые работают в этой сфере.

```
Нужно найти артистов, готовых выступать на вашей платформе. 
Если вы стартап с нов. платформой и ограниченным бюджетом, это может быть довольно сложно.
У всех артистов есть репутация, если платформа рухнет, это может негативно сказаться на репутации артиста.
Если опыт, который вы создадите будет плохим, онлайн-журналы скажут, что у этого артиста было плохое шоу.
```

Скорее всего, для первых шоу вам не удастся заполучить самых известных исполнителей, и, честно говоря, это даже хорошо. Если вы начнете с менее известным артистом, вы не рискуете получить огромный резонанс в случае возникновения проблем. К тому же, если артист будет меньше, он приведет на вашу платформу меньше пользователей, что снизит нагрузку на всю вашу инфраструктуру (уменьшит риски сбоев). В идеале вы хотите развиваться шаг за шагом, начиная предоставлять хороший опыт с каким-то новым артистом, а затем переходить к более известному на каждом следующем концерте. Именно так мы и поступили: в альфа-версии у нас было три новых французских исполнителя, в раннем доступе - восходящая звезда американского рэпа, а на Рождество мы попробовали выступить с такой легендой электронной музыки, как Жан-Мишель Жарр.

```
Cкорее всего, для первых шоу не получится заполучить известных исполнителей, и это даже хорошо.
Если вы начнете с менее известным артистом, вы не рискуете получить огромный резонанс в случае возникновения проблем.
Если артист будет меньше, он приведет на платформу меньше пользователей, что снизит нагрузку на инфраструктуру (уменьшит риск сбоев).
В идеале лучше развиваться шаг-за-шагом.
```

Также важно, чтобы вы создавали опыт вместе с исполнителем, поэтому хорошо, если ваша творческая команда предлагает идеи, но все они всегда должны быть одобрены артистом. То же самое касается и аватара: визуальный облик очень важен для исполнителя, поэтому певец или кто-то из его команды должен одобрить свой аватар. Мы сами убедились в важности аватара еще во время нашего первого сотрудничества с Жан-Мишелем Жарром в VRChat: мы всегда тратили много усилий на то, чтобы его аватар был крутым и максимально приближенным к тому, каким он представлял себя в метавселенной: это означало работу с художником шейдеров для создания красивых FX вокруг аватара и со студией mocap, чтобы убедиться, что его движения хорошо отслеживаются в VR. Забавный факт, который Мод Клавье, главный операционный директор VRROOM, обычно работающий с артистами, всегда рассказывает на презентациях: перед концертом Welcome To The Other Side Жан-Мишель попросил фотографию лица своего аватара, чтобы он мог сделать такую же прическу в реальной жизни и быть идеально похожим на своего виртуального коллегу. Это показывает, насколько важна внешность.

```
Важно, чтобы вы созд. опыт вместе с исполнителем. Если творческая команда предлагает идеи, все они должны быть одобрены артистом.
Аватар - визуальный облик очень важен для исполнителя, поэтому певец или кто-то из его команды должен одобрить свой аватар.
```

Если вам нужно перенести певца в виртуальный мир, вы должны быть в состоянии отслеживать все его движения во время пения с помощью какого-нибудь костюма и перчаток. Я не буду вдаваться в подробности, потому что это должно быть отдельным постом, но достаточно сказать, что вам нужно найти систему, которая будет очень хорошо отслеживать тело и получать максимально чистые данные о движениях. Обычно такое отслеживание должно происходить в специальном помещении и выполняться экспертами в этой области, и это создает еще одну проблему, связанную с тем, что вам придется управлять художником, который будет добираться до этого места.

```
Если нужно перенести певца в виртуальный мир, вы должны быть в состоянии отслеживать все его движения.
Нужна система, которая будет очень хорошо отслеживать тело и получать максимально чистые данные о движениях.
```

Даже если вам все это удастся, вы останетесь с огромной проблемой прав на музыку: скорее всего, вы получите права на концерт и его повторы только на ограниченное время... а иногда и только на одно выступление. Так что по прошествии определенного времени вам придется убрать свой опыт и скрыть его от общественности, если только вы не договоритесь с лейблом заново. Это само по себе большая неприятность.

```
Большой проблемой будут права на музыку.
Скорее всего вы получите права на концерт и его повторы только на ограниченное время, а иногда и только на одно выступление.
По прошествии опред. времени придется убрать свой опыт и скрыть его от общественности, если только вы не договоритесь с лейблом заново.
```

Я пишу эту главу для того, чтобы вы поняли, что менеджмент артистов может быть очень сложным, и вы должны начать искать артистов, которые могут выступить на вашей платформе, как только решите провести концерт. Поверьте, что на первых порах это потребует от вас гораздо больше времени, чем вы ожидали.