202401212111
***
[[(статья) VRROOM - уроки создания социальной платформы VR, которая заняла первое место в магазине VR]]
***
*Crunching time*

Разработка такого огромного продукта будет стоить вам много времени и сил. Я также заметил, что на все уходит больше времени, чем ожидалось: возможно, вас преследует ожидаемый баг; возможно, вы заболели, и вам пришлось притормозить на несколько дней; возможно, вы осознаете все тонкости задачи только тогда, когда действительно ее выполняете. Особенно часто встречается последняя проблема: вы начинаете выполнять задачу, а потом понимаете все реальные глубинные проблемы, только когда начинаете ее выполнять и разговариваете с другими людьми, которые участвуют в других задачах, связанных с ней. А это значит, что в конце дня вы всегда рискуете опоздать к срокам, которые запланировали в самом начале. И если вы опоздали, то вам и вашей команде придется напрягаться, чтобы успеть к следующему релизу. В среде производства программного обеспечения известно, что в последние несколько дней всегда происходит небольшой кранч, поэтому задача состоит в том, чтобы свести этот кранч к минимуму. И это искусство, которому я все еще учусь.

```
разработка такого огромного продукта будет стоить много времени и сил. 
На всё всегда будет уходить больше времени, чем ожидалось.
возм. вас преследует баг, вы заболели, 

самая частая проблема:
вы начинаете вып. задачу, и потом понимаете все реальные глубинные проблемы, только когда начинаете её вып. и разговаривайте с др. людьми, которые участвуют в др. задачах связанных с ней.
Это значит, что в конце дня вы всегда рискуете опоздать к срокам, запланированным в начале.
Если вы опоздали, то команде придется напрягаться, чтобы успеть к след. релизу.
В последнии неск. дней всегда происходит небольшой кранч, поэтому задача сост. в том чтобы свести его к минимуму.
```

Так как мы сталкивались с определенным кризисом при выпуске каждого релиза, мне пришлось на собственном опыте усвоить несколько уроков, как его уменьшить. Самое главное - хорошо все спланировать, в частности:

- всегда выполняйте фазу проектирования перед оценкой времени. Если вы не знаете, что именно вы собираетесь делать, невозможно достоверно оценить время, затраченное на это.
- всегда умножайте запланированное время на некоторый коэффициент, чтобы учесть неожиданности: Я бы предложил множитель от 1,3х до 2х, в зависимости от того, насколько оптимистично вы обычно планируете. Так что если вы думаете, что на что-то уйдет 2 недели, учтите, что, скорее всего, это займет 3.

```
как уменьшить кранчи:
- всегда вып. фазу проектирования перед оценкой времени.
  если вы не знаете, что собираетесь делать, невозможно достоверно оценить время, затраченное на это.
- всегда умножайте время на коэффициент неожиданности (прим. 1,3-2x)
```

По возможности, для всеобщего блага лучше отказаться от жестких сроков (т. е. точной даты, когда вы выпустите определенный набор функций)... но иногда они необходимы в маркетинговых целях (например, чтобы сообщить всем, когда состоится запуск вашей платформы). Я предлагаю использовать жесткие сроки только в тех случаях, когда это необходимо для большого маркетингового толчка (например, если вам нужно сделать большой запуск v2.0 вашей платформы), а в остальных случаях использовать только промежуточные даты релиза, в которые вы можете пропустить функцию, если она еще не готова в этот день.

```
По возможности (для всеобщего блага) откажитесь от жестких сроков (т. е. точной даты, когда выпустите опр. набор функций).
Иногда они необходимы в маркетинговых целях (прим. сообщить всем, когда состоится запуск вашей платформы).
Лучше исп. жесткие сроки, когда это необходимо для большого маркетингового толчка
(прим. запуск платформы v2.0), 
в ост. случая исп. промежуточные даты релиза.
```

Еще одно предложение - быть очень осторожными с совместным выпуском контента и платформы: например, для запуска нашей альфы и беты/раннего доступа мы отправили и обновление платформы, и большой концерт: Web7/LeJuiice/Maxence для альфы и Armani White для раннего доступа. Но поверьте мне, если вся производственная команда будет работать над двумя большими проектами одновременно, это создаст огромный стресс и потребует огромных усилий по координации. Если можете, избегайте этого: лучше поработать над обновлением платформы, а затем, возможно, через 1 месяц провести большое мероприятие, чтобы сделать маркетинговый толчок для вашей платформы. У этого есть два больших преимущества: во-первых, вы разделяете эти два больших пика работы, что облегчает работу команды; а во-вторых, поскольку при запуске новой версии у вас наверняка будут небольшие ошибки, у вас будет время проверить новую версию и исправить некоторые ошибки, прежде чем вы проведете свое очень важное мероприятие.

```
Нужно быть очень осторожным с совместным выпуском контента и платформы:
прим.
для запуска нашей альфы и беты мы отправили обновление платформы и большой концерт.
если вся производственная команда будет работать над двумя большими проектами одновременно, это создаст огромный стресс и потребует огромных усилий по координации.
если можете, избегайте этого. 
лучше поработать над обновлением платформы, а потом через месяц провести мероприятие.
1. вы разделите 2 больших пика работы, что облегчит работу команды
2. при запуске новой версии всегда будут небольшие обшибки, у вас будет время проверить и их исправить перед мероприятием
```