202403131558
***
[[мирознание]]
***
*1. не учитывать энергию*

Energy cost of Energy выросла с середины XX века до сегодняшнего дня с 1% до 10%.
К 50-60 году вырастет до 30% по миру.
Это будет тотальная катастрофа.
В Европе растут цены на ЖКХ.

*2. Государство не учитывает инфляцию*

В инфляции не учитывается рост стоимости недвижимости.

*3. В ВВП вкл. ерунду*

...

*4. Дальше рост госдолга*

*5. Дальше недофинансированное пенсионное будущее*
Деньги пенсионного фонда потрачены и украдены.

***

Схема 2000-2008 г.
Переход от дикого капитализма, через нулевые с высокими ценами на нефть.
Параллельно в США раздуваются пузыри.
Бум dotcom-ов.
Созд. новые технологии
и
был инструментом для зарабатывания спекулянтов.

***

Параллельно происходит переоснащение финансового сектора.
(появ. компьютеры, Excel)
Стало возм. реализовывать сложные финансовые схемы.
Стало больше возм. для обмана.

Размер финансового сектора, финансы, страхование, 
очень сильно выросло и сост. большую часть ВВП.
Это фикция.

***

Много денег приходит.
Пирамиду нужно обслуживать.
Обслуживается она с пом. финансовых элит.
Популяризация.

Финансовым элитам выгоден огромный рынок активов, 
чем их больше, тем больше процент за обслуживание.

***

В РФ созд. рыночно-капиталистическая структура в 90-е.
Идеологов готовили в институте сист. анализа в Вене.
Туда отправлялись делегации.
Потом созд. институт сист. анализа в СССР в РАН.

***

опасность:
Некоторые люди не имевшие нормальной этики, 
попали в среду где им объяснили
"как устроен мир?".

Если не контролировать модели, 
которые человек загружает себе в голову, 
то может возникнуть "опьянение властью над миром".

Реформаторы (упоротые) вернулись в СССР, 
начали строить, 
параллельно по новым выдуманным правилам, 
люди начали воровать.

Захвачена экономическая наука.
Экономическая наука в США полностью идеологизирована.
Выстроена система воспроизводства экономистов, через элитные
привилегированные учереждения-заведения,
в которых им промывают мозги,
и дальше они промывают мозги всем остальным,
и их использует государство, для того чтобы обеспечивать
контроль над тем что происходит.

