202205130433
***
[[00 Bonelab]]
***
*описание*
Список вопросов и ответов о разработке Bonelab.

*ссылка*
https://pastebin.com/rjiVUGJ9
***
Вопрос: Эй, кто-нибудь знает, когда bonelab должна выйти?
О: даже я не знаю : бисбро: и это зависит от меня, чтобы определить это

Вопрос: Могу ли я пройти альфа-тест, пожалуйста? 😢 👉 👈
Ответ: кстати, этот вопрос относится к запрету insta

Вопрос: Существует ли открытая бета-версия BONELAB?
Ответ: нет, и никогда не будет

Вопрос: Тогда это будет работать с RiftS?
Ответ: Окулус, так что да

Вопрос: Так это подтверждается Only Quest2?
Ответ: Quest 2, Oculus Home, магазин Steam

Вопрос: Будет ли BL поддерживать WMR в будущем?
Ответ: Это полностью зависит от OpenXR.

Вопрос: Поскольку в нем есть моды, будет ли он поддерживать steam workshop?
Ответ: Зависит от некоторых вещей, которые прямо сейчас находятся вне нашего контроля.

Вопрос: Будет ли это перекрестная покупка?
Ответ: Quest2/Home да. SteamVR нет.

Вопрос: Какова будет цена?
Ответ: неизвестно

Вопрос: Кто-нибудь знает, была ли у него специальная дата выхода?
Ответ: нет

Вопрос: Привет, Алекс, просто хочу спросить, знаете ли вы приблизительное время выхода в 2022 году, я планирую скоро получить quest 2
Ответ: всякий раз, когда это делается

**Вопрос: будут ли моды доступны в квестовой версии bonelabs?
Ответ: да**

**Вопрос: это, наверное, глупый вопрос, но для квеста вы можете загружать моды без дополнительной загрузки, верно?
Ответ: должно сработать
Ответ: нет пользовательского кода при запуске, область активных исследований и разработки, но никаких обещаний**

Вопрос: является ли bonelab технической демонстрацией?
Ответ: да
Вопрос: я не могу сказать, шутка это или нет 💀
Ответ: Нет четкого определения того, что такое техническая демонстрация. Так что все просто скажут, что это техническая демонстрация, так оно и есть

Вопрос: я очень смущен. это будет игра dungeon + boneworks? или игра в песочнице?
Ответ: и то, и другое?

**Вопрос: Будет ли bonelabs поддерживать fbt?
Ответ: это полностью зависит от OpenXR, ответ прямо сейчас... модифицируйте его, если хотите**

Вопрос: Я надеялся на анонс fbt quest, потому что он включен в oculus quest sdk
Ответ: но, насколько мне известно, он недоступен в sdk

Вопрос: Кстати, будет ли игра разработана аналогично boneworks с учетом сидячей игры или нет?
Ответ: В основном я играю сидя, но вы также можете стоять

Вопрос: будет ли режим истории?
Ответ: да

Вопрос: Будет ли кнопка slowmo иметь возможность переключения?
Ответ: UX tbd

Вопрос: Есть ли какие-нибудь скриншоты квеста?
Ответ: в магазине квестов

Вопрос: Как долго длится кампания базовой игры?
Ответ: это абстрактный вопрос

**Вопрос: будет ли какая-либо многопользовательская функция?
Ответ: если вы измените его**

Вопрос: Ребята, скоро ли вы сделаете более подробный обзор, похожий на те, что вы делали со старыми boneworks?
Ответ: если будет время

Вопрос: Насколько большими, по вашим оценкам, будут уровни? Собираетесь ли вы использовать более мелкие уровни или меньше уровней, но каждый из них больше?
Ответ: это трудно оценить количественно
A2 (yewnyx): уровни будут на миллион больше :улыбнись:

**Вопрос: > настраиваемые физические статы [...]
Ответ: статы определяется пропорциями аватара, вы их не редактируете**

*Вопрос: Итак, если ты действительно толстый, сможешь ли ты раздавить людей
Ответ: да, вроде того*

*Вопрос: Болезненный избыточный вес теперь является новой боевой метой 💀
Ответ: вы будете двигаться медленно, и через вас будет трудно перепрыгнуть*

**Вопрос: Значит, можно отсканировать себя в 3D и превратить главного героя в меня?
Ответ: да, на самом деле да**

**Вопрос: Каким будет 1 Marrow interaction engine? Актив unity?
Ответ: наша внутренняя механика

*Вопрос: Будет ли 1 marrow доступен для лицензирования в будущем?
Ответ: маловероятно, но неизвестно*

Вопрос: Существует ли ограничение на физические объекты в версии quest 2? Вам, ребята, пришлось немного сократить расходы?
Ответ: мы не собираемся защищать вас от самих себя, если вы, ребята, создаете слишком много дерьма, и оно отключается, это на вашей совести

*Вопрос: bone labs больше фокусируется на включенном контенте или моддинге?
Ответ: 50/50*

**Вопрос: Игра - это всего лишь sdk, и нам нужно сделать игру на основе того, что мы видели в трейлере.
Ответ: да**

Вопрос: ??? (удалено)
Ответ: 33% кампании, 33% модов, 33% песочницы... 1%?????

Вопрос: Когда вы говорите "33% истории", означает ли это, что режим истории будет отдельным или все это будет переплетено?
Ответ: все это взаимосвязано

Вопрос: являются ли моды частью истории?
Ответ: да

Вопрос: значит, если я модирую супер Марио как персонажа, он будет каноном в мифах???
Ответ: Канонические моды = нам нужно их курировать и одобрять. Все остальные моды находятся на черном рынке/нелегальны

Вопрос: вся bonelab нереальна. это мод. вы должны установить игру в качестве мода
Ответ: на самом деле вы не так уж и неправы

Вопрос: подождите, значит, все моды, не одобренные участником SLZ, являются незаконными??
Ответ: канонически незаконно.

Вопрос: одобрили бы вы Марио в качестве персонажа
Ответ: скорее всего, мы не будем одобрять права интеллектуальной собственности, которыми мы не владеем, без законного разрешения, это было бы ФАКТИЧЕСКИ незаконно

Вопрос: будет ли система инвентаризации такой же, как у boneworks?
Ответ: да

Вопрос: будет ли в этой истории какой-нибудь юмор?
Ответ: то же самое, что и BW в значительной степени
***
# Есть ... в игре?

Вопрос: слоумо все еще будет в моде
Ответ: да

Вопрос: Будет ли кнопка slowmo иметь возможность переключения?
A: UX tbd

Вопрос: idk, как работают моды BW, но, конечно, они используют один и тот же формат?
Ответ: они этого не делают

Вопрос: Пожалуйста, убедитесь, что радио от bodyworks тоже их
Ответ: это так

Вопрос: Есть ли подходящая кнопка извлечения mag?
Ответ: да

Вопрос: Физика та же самая?
Ответ: улучшено, но аналогично

Вопрос: чрезвычайно важный вопрос: вернется ли noodledog?
Ответ: да

Вопрос: Будут ли у персонажей только пассивные способности, такие как быть медленными, но танковыми?
Ответ: они основаны на физике

Вопрос: вернутся ли пистолет для воздушных шаров и сковорода
Ответ: да

Вопрос: есть ли еще какое-нибудь оружие для разработчиков
Ответ: вероятно

Вопрос: я видел автомобиль над логотипом bonelab, есть ли такие автомобили, как настоящие автомобили?
Ответ: да

Вопрос: картинг
Ответ: могло бы быть... быть машиной... может быть

Вопрос: есть ли еще crablets в случайных коробках
Ответ: crablets - да. Что-нибудь еще, это вам нужно будет модифицировать

Вопрос: теперь у оружия есть съемные прицелы?
Ответ: нет, будущая игра

Вопрос: Снайперские винтовки?
Ответ: если вы модифицируете его

Вопрос: Я надеюсь, что у них есть Форды в песочнице
Ответ: да, но если даже если бы мы этого не сделали, вы могли бы добавить модом :пожимает плечами:

В: Я действительно надеюсь, что есть гуманоидные враги, у которых есть оружие и пушки, а не только omnis
A: Сделайте мод

Вопрос: Алекс в игре
Ответ: все еще обсуждаю, вводить ли мне АКО или нет
Ответ: Я так не думаю, люди бы ее испортили

Вопрос: Вернутся ли все враги boneworks, даже если только в режиме песочницы?
Ответ: в идеале, некоторые из удаленных, хотя и сомнительно

Вопрос 1: сладкий голос Форда, я буду скучать по "wadup son".
Вопрос 2: это будет первый мод, созданный сообществом
Ответ: Я не думаю, что вам нужно будет модифицировать это

Вопрос: вернется ли оружие разработчиков?
Ответ: да
Вопрос: это удивительно, но что еще более важно, вернутся ли пистолет для воздушных шаров и сковорода
Ответ: да
**
***
*link*
[[(игра) Boneworks]]

