202206092034
***
[Campfire](https://holographica.space/tag/campfire) анонсировала Studio Console — устройство, которое обеспечивает пользователям её очков дополненной реальности совместную работу с трёхмерными моделями на больших площадях. Это дополнение к её набору гаджетов и попытка захватить сегмент корпоративных клиентов с чуть большими запросами.

Консоль Studio дополняет систему совместной работы Campfire, впервые представленную в прошлом году. Она достаточно узконаправлена: покупать её, по задумке авторов проекта, должны люди, разрабатывающие физические продукты и инфраструктуру, которых не устраивают 3D-данные на плоских дисплеях и, по какой-либо причине, очки виртуальной реальности. Преимуществом использования новинки является улучшение связи между специалистами в процессах проектирования и разработки.

Campfire, напомним, состоит из нескольких устройств:

-   Campfire Headset — очки-наследники [старой Meta](https://holographica.space/news/campfire-26979/) с обзорностью 92 градуса по диагонали, а также съёмным козырьком для виртуальной реальности. Их нужно подключать к компьютерам на Windows через порт Thunderbolt 3, есть сертификат для работы с ПК Dell Precision.
-   Campfire Pack — превращает телефон в контроллер. Прикрепляется к задней панели смартфона и работает со специальным приложением для ввода.
-   Campfire Console — устанавливается на стол и имитирует голографический проектор, являясь по сути маркером для точного позиционирования графики для нескольких человек.
-   Campfire Studio Console — модульные напольные коврики, которые могут превращать в маркеры большие пространства после простой сборки.

Наряду с устройствами на платформе есть собственные приложения:

-   Campfire Scenes — позволяет создавать сцены из более чем 40 форматов 3D-моделей и сканов, а затем делиться ими по ссылкам.
-   Campfire Viewer — манипуляции сценами и комментирование с помощью очков, ПК, iPad или телефона.

Система пока недоступна для коммерческой продажи. Разработчики обещают открыть её в 2022 году.