202208261853
***
[[00 метавселенная]]
***
https://twitter.com/woputz/status/1562937712059236352
Как основатель виртуальной реальности, я задаю много вопросов венчурным инвесторам. Вот 3 наиболее частых:

1. Экономическая жизнеспособность: каков выход / IPO? 
2. Риск платформы: разве Мета просто не уничтожит вас?
3. Пример использования: Что будет дальше с виртуальной реальностью за пределами игр?

*Экономическая жизнеспособность*

Meta Quest - это iPod Video. Технология достаточно хороша, но форм-фактор и содержание все еще сдерживают ее. 
“Момент iPhone” наступит только тогда, когда экосистема позволит тем, кто не является разработчиками игр, добиться успеха в публикации контента для VR.

Опыт виртуальной реальности создает интенсивное «присутствие». Ценность и возможность взимать плату намного выше, чем у других вертикалей потребительского программного обеспечения.

Но разработка для такой сложности обходится дорого, поэтому командам нужно найти то, что будет недорогим в вычислительном отношении и эмоционально глубоким.

Компаниям виртуальной реальности необходимо найти способы взимать плату с пользователей раньше и чаще, вместо того чтобы покупать название игры один раз. Лучшие компании, занимающиеся виртуальной реальностью, находят модели подписки или IAP, которые обеспечивают ценность для их основных пользователей.  
  
Я считаю, что нам все еще нужны лучшие бесплатные игры в виртуальной реальности.

Теперь, когда Meta больше не может приобретать VR-стартапы (спасибо, FTC), выходы ограничены, потенциальными вариантами являются ByteDance и Apple, что означает, что вам нужно как можно скорее построить устойчивый бизнес, который в конечном итоге может выйти на IPO.

*Платформенный риск*

Первая проблема для любого VR-бизнеса — это потенциальный потолок пользователей. Rec Room достигла 3 млн MAU в VR-гарнитурах, но ее план роста нацелен на консольные/мобильные устройства. Даже Horizon Worlds, флагманское социальное VR-приложение Meta, расширяется для мобильных устройств, чтобы охватить больше пользователей.

Хотя Meta уже давно ничего не уничтожала, она по-прежнему прибегает к своему обычному методу копирования всех остальных (извините, Rec Room). Расширение до всех возможных платформ за пределами Meta снижает риск того, что платформа скопирует/уничтожит вас.

Создайте версию своего продукта, отличную от виртуальной реальности, как можно скорее, и не рассчитывайте на универсальные стандарты “метавселенной” или совместимость для решения этих проблем. Самые успешные платформы (Roblox) похожи на казино, которые находят способы привлечь пользователей и заставить их тратить деньги в своих стенах.

*Следующий вариант использования*

Meta доказала, что может продавать и развивать игровую консоль, но каков следующий убийственный вариант использования VR?  
  
Очевидным является обучение/образование, но я обнаружил, что это неправильно.

После четырех лет изучения формального (в классе) и неформального (в библиотеках/музеях) обучения вместе с Meta я нахожу этот подъем слишком тяжелым. Образование в Америке движется ледяными темпами, и учителя слишком устали, чтобы внедрять еще одну технологию.

Следующий взрывоопасный вариант использования виртуальной реальности - это путешествие либо во время, либо в место.  
  
Обращение к масштабированию в качестве альтернативы, когда мы были вынуждены начать сдвиг в том, что я называю “Доказательством присутствия”. Мы меняем то, какое социальное влияние необходимо для проведения/посещения мероприятий.

Мои дети до сих пор говорят о том, как сильно они ненавидели “Zoom School”, но этот опыт изменил их взгляд на мир. Что произойдет, когда вырастет все их поколение?

Поскольку мы пытаемся выбраться из пандемии, глобальные путешествия остаются ужасным опытом (нехватка пилотов, потерянный багаж, карантинные правила и т.д.). В сочетании с нашим культурным сдвигом в “доказательстве присутствия” это открывает двери для рынка виртуальных путешествий.

Вас когда-нибудь приглашали на большее количество свадеб, чем вы можете физически посетить? Для подходящих пар может быть достаточно виртуального присутствия. Fortnite и Rec Room уже раздают товары для празднования дня рождения, когда же то же самое сделают на настоящих свадьбах?

Я сказал это в @Salon  
в 2016 году: “Если вы миллениал, который заботится об окружающей среде и не хочет тратить реактивное топливо, летая по всему миру, вы можете заплатить 99 долларов за этот экологически устойчивый виртуальный опыт”.

Gen Z продвинет это понятие еще дальше, с их привязанностью к социальным причинам и всегда онлайн-характером. Они станут первым поколением, которое продемонстрирует свое присутствие в виртуальных путешествиях, и виртуальная реальность сыграет свою роль.
***
# Virtual reality—coming soon?
https://www.bvp.com/atlas/virtual-reality-coming-soon

Революция виртуальной реальности еще не наступила, но она, наконец, близка — мы видим потенциал для захватывающих впечатлений и бизнеса от социальных сетей до игр и платформ для разработчиков.
```
VR-революция близко
```
Сколько раз в 2015 году вы слышали, что виртуальная реальность (VR) станет следующей большой новинкой? Что ж, сейчас 2022 год, и мы говорим то же самое. Déjà vu? Завышенные ожидания? Может быть. Но мы видим признаки того, что виртуальная реальность приближается к переломному моменту, который может коренным образом изменить то, как мы живем, работаем и играем.
```
Мы видим её признаки
```
Благодаря многолетнему технологическому прогрессу и постепенному внедрению экосистема виртуальной реальности достаточно созрела, чтобы масштабно влиять на поведение потребителей. Новые платформы часто являются основой для новых бизнес-идей. Точно так же, как персональные компьютеры, смартфоны и игровые приставки заложили основу для последнего поколения многомиллиардного потребительского бизнеса, гарнитуры и платформы виртуальной реальности обладают тем же потенциалом для следующего поколения потребительских технологий.
```
Экосистема VR достаточно созрела(?)
```

## Почему так скоро?
В Bessemer мы делаем ставку на будущее. Вместо того чтобы сосредотачиваться на том, “почему сейчас”, мы думаем о том, “почему очень скоро” — точке, на которой платформы эволюционировали, а передовые технологии достигли точки перегиба в функциональности, доступности и доступности. Развитие экосистемы виртуальной реальности - это история нескольких поколений, но последние вехи указывают на то, что мы приближаемся к этой точке перегиба.
```
Мы делаем ставку на будущее.
```
За последнее столетие было предпринято множество попыток разработать потребительские гарнитуры виртуальной реальности, но вплоть до последнего десятилетия они имели лишь скромный успех. В 1950-х годах виртуальная реальность превратилась из фантазии в реальность с Сенсорамой и Дамокловым мечом, первым дисплеем VR / AR, устанавливаемым на голове. В 1990-х годах Sega и Nintendo попытались выпустить потребительские гарнитуры, но продукты были неуклюжими и не смогли выйти на рынок. Только в 2012 году, когда Oculus начала разрабатывать Rift, первую крупную VR-гарнитуру, получившую широкое распространение среди потребителей, эта деятельность набрала обороты. Rift стал первым для многих потребителей захватывающим и доступным опытом виртуальной реальности. Но его высокая розничная цена и технические ограничения показали, что он не совсем готов к массовому прайм-тайму. Когда в 2016 году устройство стоимостью 599 долларов поступило в розничную продажу, для него требовалось привязанное подключение к мощному компьютеру, и потребители жаловались на “болезнь симулятора”. Другими словами, эти гарнитуры часто приводили к таким симптомам, как тошнота, головокружение и даже напряжение глаз.
```
Было много попыток создания VR.
...
В 2016 году люди жаловались на укачивание.
```

Несколько коротких лет спустя устройство добилось значительных успехов. Теперь потребители могут купить Meta Quest 2 за 399 долларов, что в 1,5 раза дешевле, чем оригинальный флагманский продукт. Новейшая гарнитура одновременно дешевле и проще в использовании. Ранее потребителям приходилось выбирать между 
а) высоким качеством работы с подключенной гарнитурой или 
б) значительно более низким качеством работы со свободой использования отвязанной гарнитуры. 
Quest - это первая автономная гарнитура, которая поддерживает высокое качество изображения, поскольку ее чип Qualcomm Snapdragon XR2 обладает вдвое большей производительностью центрального процессора (CPU) и графического процессора (GPU), чем его предшественник. Это позволило данной категории превысить ключевой порог производительности: более мощные чипы обеспечивают меньшую задержку и более высокое разрешение, обеспечивая лучший потребительский опыт. Теперь пользователи могут использовать как с высоким разрешением, так и с низкой задержкой в отвязанной гарнитуре.
```
Quest2 крутой.
```
И есть признаки того, что волна массового рынка наконец-то начинается. Компания Meta продала более 10 миллионов гарнитур, быстро приблизившись к 15 миллионам. И Meta обязалась инвестировать не менее 10 миллиардов долларов в Reality Labs, свое подразделение, отвечающее за разработку оборудования, программного обеспечения и контента для виртуальной реальности. Коммерциализация порождает инновации. Сегодня разработчикам рекомендуется создавать новый контент для магазина приложений Meta Quest. И вот начинается маховик принятия-разработчика.
```
Было продано много Quest2.
Meta дает мнооого денег.
```
Мы начинаем видеть первые признаки того, что реальный бизнес может быть построен в виртуальной реальности. С ростом числа пользователей и доходов компании сигнализируют о возможном появлении нового прикладного уровня, что, в свою очередь, привлекает внимание как венчурных инвесторов, так и стратегических покупателей.
```
Мы видим первые признаком того что бизнес может быть построен в VR.
```
- Win Reality, решение для обучения бейсболу, быстро масштабируется до двузначного дохода за месяцы, а не годы.  
- Rec Room, глобальное игровое и чат-сообщество, остается автономной компанией стоимостью 3,5 миллиарда долларов с базой пользователей виртуальной реальности в 3 миллиона человек, которая растет более чем в 3 раза в годовом исчислении и обеспечивает лишь 10% проникновения во всей своей кросс-платформенной пользовательской базе.  
- VRChat, социальная платформа виртуальной реальности, недавно собрала 80 миллионов долларов в серии D за счет десятков тысяч одновременных пользователей.  
- Meta приобрела музыкальную игру Beat Saber за ~ 80 миллионов долларов, продемонстрировав стратегический интерес к VR-бизнесу.
```
- приложение по бейсболу
- RecRoom быстро растет
- В VRChat инвестировали много денег
- Meta купила BeatSaber за дорого
```
Это не единственные выдающиеся моменты. Мы выделили шесть ключевых категорий, в которых крупные компании появляются в виртуальной реальности и вокруг нее.
```
Какая то картинка
```
## Перспективные варианты использования
Самые интересные компании, занимающиеся виртуальной реальностью, ставят по крайней мере одну из двух галочек: они либо 
а) значительно снижают стоимость real-world alternative, либо 
б) предоставляют опыт, который невозможен без VR. 
Мы определили несколько перспективных категорий, потенциально удовлетворяющих этому уравнению, включая (но не ограничиваясь ими) следующие:
## Игры
Лучшие игровые впечатления кажутся реальными. Потребители покупают огромные дисплеи и высококачественные звуковые системы, чтобы лучше чувствовать себя в своем цифровом мире. Теперь такие игры, как Gun Raiders, предлагают гипер-погружение в игру на 360 градусов — некоторые настолько реалистичны, что приводят к столкновениям со стенами. Бессемер недавно инвестировал в ForeVR, который официально является единственным приложением виртуальной реальности, позволяющим вам по-настоящему почувствовать, что вы играете в боулинг на Луне!
## Industrial design
Процессы промышленного проектирования часто неэффективны. Например, для проектирования автомобиля требуются годы взаимных контактов между проектными и инженерными группами. Эти команды вырезают десятки моделей из глиняных блоков, прежде чем перейти к модели. Дизайнеры и инженеры используют Gravity Sketch для совместной работы в виртуальной реальности и гораздо быстрее работают над проектами, сокращая дорогостоящий многолетний процесс до нескольких месяцев.
## Work collaboration
Мы слишком хорошо знакомы с Zoom. Это здорово для некоторых вещей, но это не дает богатого, захватывающего опыта. Такие компании, как Arthur, работают над созданием более взаимосвязанных рабочих сред в виртуальной реальности. От интеграции с такими инструментами, как Miro, до создания раскадровки в натуральную величину, цифровое сотрудничество становится более привлекательным в виртуальной реальности.
## Events
Просмотр мероприятия на YouTube и близко не сравнится с посещением реального мероприятия. У виртуальной реальности есть потенциал, чтобы сделать потоковую передачу в 10 раз лучше. Такие компании, как AmazeVR, предоставляют потребителям место в первом ряду на высококачественных иммерсивных мероприятиях. В будущем эти постановки станут более доступными, более реалистичными и интерактивными.
## Skills training
Высококачественное обучение навыкам обычно обходится дорого и редко бывает удобным. Обучение особенно важно в таких сложных областях, как хирургия и специальные операции, где примеры из реальной жизни не являются идеальной основой для обучения. Osso VR - это единственная компания, предоставляющая услуги по обучению и оценке хирургов в виртуальной реальности. ОССО в конечном счете не только является более безопасным и дешевым способом подготовки к процедуре, но и значительно лучше, что приводит к повышению точности на 230% по сравнению с традиционно обученными хирургами.
```
- игры
- индустриальное проектирование
- замена Zoom
- ивенты
- профессиональное обучение
```
## Решение проблем в виртуальной реальности
Сегодня все еще существуют серьезные проблемы с построением в виртуальной реальности:
1. Форм—фактор: 
   Хотя гарнитуры прошли долгий путь, они по-прежнему неудобны и изолируют (попробуйте проверять текстовые сообщения, не снимая гарнитуры!) - и, несмотря на достижения, многие жалуются на укачивание, головные боли и даже на травмы.
2. Ограничения контента: 
   На сегодняшний день в Quest Store доступно менее 400 приложений по сравнению с несколькими миллионами приложений, доступных в магазинах Apple и Android. Это обусловлено как:
   а) сложностью создания высококачественного VR-приложения 
   б) исторически ограниченным спросом.
3. Зарождающееся внедрение: 
   У гарнитур виртуальной реальности все еще сравнительно небольшая пользовательская база по сравнению с игровыми консолями, а неоптимальные факторы, такие как комфорт и контент, снижают удержание устройства. Ограниченная пользовательская база также ограничивает потенциал роста виральности.
```
Серьезные проблемы:
- форм-фактор
- мало приложений и контента
	- сложно создать качественное VR-приложение
	- проблема курицы и яйца, нет пользователей, нет приложений
- всё ещё мало пользователей
- проблема удержания пользователей
```

Эти препятствия возникали во время каждой волны ажиотажа вокруг виртуальной реальности. Так почему же мы думаем, что сейчас мы ближе к их решению?
1. Улучшения аппаратного обеспечения: 
   Благодаря Закону Мура за последние несколько лет мы наблюдаем экспоненциальный рост вычислительной мощности. Автономные гарнитуры сегодня предлагают возможности, которые были принципиально невозможны пять лет назад. Кроме того, по слухам, новые гарнитуры от Meta и Apple представляют собой смешанную реальность, которую будет гораздо проще внедрить в повседневную деятельность. Мы ожидаем, что эта тенденция к совершенствованию продолжится, решая многие проблемы с форм-фактором, с которыми мы сталкиваемся сегодня в гарнитурах.
2. Упрощение разработки контента: 
   Мы ожидаем, что создание без кода распространится на виртуальную реальность, даже в случае таких 3D-движков, как Unity и Unreal, которые и сегодня остаются высокотехничными. Хотя исторически это было трудно взломать, достижения в области синтетического контента ускорят и демократизируют создание виртуальной реальности.
3. Конкуренция: 
   Научно-исследовательские команды вкладывают миллиарды в аппаратное и программное обеспечение виртуальной реальности. В течение ближайших нескольких лет мы увидим десятки гарнитур, выпущенных как крупными, так и мелкими производителями. Каждый из них улучшит некоторые аспекты гарнитур, доступных сегодня (например, некоторые будут дешевле, некоторые будут более точными, некоторые гораздо более удобными и т.д.). Эта конкуренция приведет к снижению цен и росту популярности.
## Три способа, которыми, по нашему мнению, победят разработчики виртуальной реальности
Мы считаем важным, чтобы основатели думали о нескольких вещах, когда они строят в этом пространстве:

1. Найдите рвы за пределами контента: 
   3D-контент станет настольными ставками. Несмотря на то, что ранний контент интересен, мы неизбежно увидим подражателей, создающих похожие продукты по мере развития процесса создания синтетического контента и совершенствования инструментов разработки 3D-ресурсов. По мере снижения барьеров на пути создания контента у лучших компаний появятся рвы, которые обеспечат защиту далеко за пределами профессионального контента от первого лица. 
   Подумайте: сетевые эффекты, платформы и т.д.
2. Оптимизация для распространения: 
   Поскольку база установки виртуальной реальности находится на стадии становления, мы видим, как компании создают кроссплатформенные интерфейсы. Предоставляя доступ к своему программному обеспечению на большем количестве платформ — например, мобильных и веб — в дополнение к устройствам виртуальной реальности, - компании могут расширить свою адресную базу, уменьшить первоначальные трудности при внедрении виртуальной реальности и создать более мощный маховик приобретения.
3. Ожидайте запуска на новых платформах: 
   Мы ожидаем, что Apple, Meta и Google попытаются создать свои собственные магазины приложений. Компании должны быть готовы ухватиться за возможность первыми освоить каждую платформу и не отказываться от драгоценной доли рынка из-за того, что они замкнулись в одной экосистеме.
## Сектора для просмотра в VR 1.0
Мы внимательно следим за несколькими ключевыми областями:
1. Социальные: 
   По мере того, как снижаются барьеры для внедрения и все больше потребителей получают доступ к персональным VR-устройствам, расширяются возможности для расширения социального взаимодействия. Устройства могут переводить выражения лица, передавать захватывающий звук, тактильные ощущения и делать все это гораздо более “реальным”.
2. Игры: 
   По сравнению с просмотром 2D-экрана во время нажатия на консоль, VR-игры - это потрясающий опыт. Мы ожидаем, что самые интересные возможности будут сосредоточены вокруг социальных бесплатных игр, которые продают игрокам виртуальные товары и контент. Виртуальные товары и кастомизация персонажей приобретают совершенно новое измерение в виртуальной реальности. Когда потребители покупают новый предмет мебели для вашего виртуального дома или новый меч для использования в Квесте, визуальный эффект возникает мгновенно, а чувство собственности становится реальным.
3. Производительность: 
   Хотя у коллег есть большой потенциал для участия в цифровых встречах, мы считаем, что люди, которые изначально сотрудничают в 3D, такие как дизайнеры и инженеры, должны рассматривать виртуальную реальность как революционный инструмент повышения производительности.
4. Инфраструктура:
   В основе всего этого лежит инфраструктура, позволяющая легко создавать виртуальные миры — объекты и среды, с которыми пользователи могут надежно взаимодействовать. Мы считаем, что искусственный интеллект - одна из самых многообещающих возможностей ускорить процесс создания мира, но мы также рассматриваем компании, которые связывают воедино различные элементы процесса кроссплатформенной разработки, упрощая создание 3D-контента из 2D-изображений.

У виртуальной реальности есть потенциал для быстрого расширения в ближайшие годы. Технологические достижения Meta's Quest 2 и их внедрение сигнализируют о том, что маховик виртуальной реальности набирает обороты. Виртуальная реальность изменит то, как мы играем в игры, разрабатываем продукты, сотрудничаем, занимаемся спортом и общаемся. Это больше не вопрос “если” — теперь речь идет о “когда”.