202404052014
***
[[Fallout - перки]]
***
**PERCEPTION PERKS**

*R1: 1*
*I Can Smell You*
Вместо того чтобы использовать DE, 
вы можете использовать базовое наблюдение(Base Observation) против подкрадывания(Sneak).

*R1: 1*
*One Eye Open*
Вы получаете DE +20, SQ +2 и игнорируете до -10 штрафа Hit Chance.

*R1: 5*
*Chauffeur*
*Pilot 100*
Когда вы управляете транспортным средством(Vehicle), увеличьте AP транспортного средства(Vehicle) на +5. 
Все штрафы за скорость(Speed) и трюки(Stunt) уменьшаются вдвое.

*R1: 5*
*I Saw It Coming*
Вы получаете базовый AC +5. 
Если вы бросаете проверку AGI против предмета, имеющего радиус, 
вы можете использовать PER вместо этого.

*R1: 5*
*Scout*
Увеличивает базовый навык "Наблюдение" (Observation) на +25. 
Нет ограничений на то, сколько раз вы можете получить этот перк.

*R1: 5*
*Surgical Precision*
*Melee Weapons 100*
*Unarmed 100*
Вы получаете CC +5, а затраты AP на целевую атаку (Targeted Attack) снижаются на -1.

*R1: 6*
*Center of Mass*
Big Guns 100
Energy Weapons 100
Small Guns 100
При целенаправленных атаках(Targeted Attacks) в торс(Torso): 
нанесите AC -10, удвойте нанесенный True(True inflicted) и увеличьте CC на +5.

*R1: 6*
*Driving City Style*
Увеличивает базовый навык пилотирования на +25. 
Нет ограничений на то, сколько раз вы можете получить этот перк.

*R1: 6*
*Sharpshooter*
Archery 75
Big Guns 75
Energy Weapons 75
Small Guns 75
Добавьте свой PER к плоскому урону(Flat Damage) и получите +1 урон кубиками(Dice Damage).

*R1: 6*
*Deadeye*
Archery 75
Big Guns 75
Energy Weapons 75
Small Guns 75
Throwing 75
За один заряд удвойте снижение AC и DT для одного броска атаки(Attack Roll) после применения всех бонусов. 
Вы должны объявить об этом перед броском. 
Для серийных атак(For Burst Attacks) это относится только к первому выстрелу(Shot). 
Это может быть сделано до вашего PER/2. 
Это восстанавливается после R&R.

*R1: 6*
*Peripheral Vision*
Теперь ваш Overwatch составляет 360 градусов и основан на зрении, а не на линии атаки для Ranged Attacks. 
При атаках ближнего боя Overwatch(Melee Overwatch) пораженные не могут парировать(Parry) или контратаковать(Counter Attack). 
Для атак оружием ближнего боя(Melee Weapon) вы можете заменить навык, связанный с типом оружия. 
Вместо броска LCK для грабежа(Looting) и покупок(Shopping) можно бросить PER.

*R1: 6*
*Riposte*
AGI <6
Melee Weapons 75
Throwing 75
Для атак(Attacks), в которых при определении плоского урона(Flat Damage) используется AGI, 
а не STR, вы можете вместо этого использовать свой PER. 
В зависимости от навыков, для которых вы выполнили требования, вы получите бонусы, указанные ниже:

Оружие ближнего боя: 
Увеличивает дальность на +5 футов и уменьшает стоимость AP для контр-атаки(Counter Attack) и парирования(Parry) на -1.

Метание: 
Вместо STR вы можете использовать свой PER только для дальности броска(Throwing Range). 
Бросок действий(Throwing Actions) получают +15 Hit Chance.

*R1: 7*
*Death Sense*
*Intelligent Deathclaw*
Если вы нанесете противнику хотя бы 1 урон(Damage) после DT или почувствуете запах его крови, 
то в течение следующего часа вы будете постоянно знать его местоположение без каких-либо проверок. 
Вы знаете, где находятся все мертвые тела в радиусе 200 футов от вас.

*R1: 7*
*Desert Ranger*
Big Guns 100
Small Guns 100
Большие/малые пушки(Big/Small Guns), для которых у вас есть Spec Perk, 
дают AP -1 к целевым(Targeted) и бурстовым атакам(Burst Attacks), 
+1 к урону кубиками(Dice Damage) и наносят DT -5. 
Это не действует, если Spec Perk применяется ко всем большим/малым пушкам(Big/Small Guns).

*R1: 7*
*Laser Commander*
Energy Weapons 100
Лазерное оружие(Laser Weapons) наносит только AC -10, DT -5, +1 Dice Damage и +5 Flat Damage.

*R1: 7*
*Night Eyes*
Eagle Eyes Mutation
Level 4<
Теперь вы можете видеть в темноте. 
Игнорируйте штрафы "Ночное время"(Night-Time) и "Полная темнота"(Total Darkness).

*R1: 7*
*Sniper*
Energy Weapons 100
Small Guns 100
Наносит AC -5 и игнорирует до -20 штрафов Hit Chance. 
Не действует в ночное время(Night Time) и в полной темноте(Total Darkness).

*R1: 8*
*Headshot*
Archery 100
Big Guns 100
Energy Weapons 100
Small Guns 100
Throwing 100
За один заряд удваиваются истинные(True) эффекты и эффекты состояния(Status Effects), 
после броска, для целевых атак в голову(Targeted Head) и пах(Groin Attacks). 
Вы можете сделать это только один раз за ход на одну цель. 
Вы можете сделать это до вашего PER/2, и оно восстанавливается после R&R.

*R1: 8*
*Quick Scope*
Archery 100
Big Guns 100
Energy Weapons 100
Small Guns 100
Наносит AC -15, +5 плоского урона(Flat Damage) и снижает стоимость AP целевой атаки(Targeted Attack) для всего оружия с прицелом(Scopes) на -1.

*R1: 8*
*Shotgun Surgeon*
Small Guns 100
Дробовики(Shotguns) наносят AC -10. 
Когда вы попадаете из дробовика одиночной(Single) или серийной атакой(Burst Attack), цель бросает END -3. 
Если несколько выстрелов попадают в цель при серийной атаке(Burst Attack), это действует только один раз. 
Если они не попадают, их отбрасывает на 10 футов назад. 
Вы можете не активировать этот эффект до броска атаки(Attack Roll). 
Knock Back не действует на группы(Groups). 
Вы можете сделать это только один раз на цель за ход. 
Вы не можете использовать Knock Back с этим перком вне своего хода.

*R1: 8*
*Someone’s Here*
Observation 100
Если на вас пытаются напасть исподтишка(Sneak Attack), вы сохраняете половину своего AC. 
Вы можете совершить Sense Action дважды за ход.

*R1: 9*
*Military Training*
Small Guns 125
Level >4
При использовании штурмовых винтовок(Assault Rifles) вы получаете +1 кубик урона(Dice Damage), 
а если вы совершаете дуэтную бурстовую атаку(Duo Burst Attack), 
то игнорируете штрафы за бурст(Burst Penalties).

*R1: 9*
*Mr. Anderson*
Level >4
Big Guns 125
Energy Weapons 125
Small Guns 125
На один заряд игнорируйте все штрафы Hit Chance для одного броска атаки(Attack Roll). 
Вы можете делать это до своего PER, и оно восстанавливается после R&R.

*R1: 9*
*One For My Baby*
Small Guns 125
Level >4
Этот перк действует только на винтовки(Rifles). 
Наносит AC -10 и +5 плоского урона(Flat Damage), 
а также удваивает истинный(True) урон при целевых атаках на руки(Targeted Arm) и ноги(Leg Attacks). 
В течение одного заряда вы можете игнорировать Жесткую пластину(Hardplate) (X) при целевых атаках(Targeted Attacks). 
Вы можете делать это до вашего PER, и он восстанавливается после R&R.

*R1: 10*
*Better Criticals*
LCK 6
Level >4
Когда вы получаете критический успех(Critical Success), 
вы можете бросить второй бросок 1d10 и выбрать, 
какой критический эффект(Critical Effect) активируется. 
Если вы получили одинаковый результат в обоих бросках, 
бросайте до тех пор, пока не появится другой результат.

*R1: 10*
*Meltdown*
Energy Weapons 125
LCK 5
Level >4
Получите +10 плоского урона(Flat Damage) для всех видов энергетического оружия(Energy Weapons). 
Когда вы снижаете противника до 0 HP с помощью энергетического оружия(Energy Weapon), он взрывается взрывом энергии. 
Все, кто находится в радиусе 10 футов, получают урон, равный вашему броску урона. 
Тип урона зависит от оружия. 
Все, кто попал в радиус, могут попытаться увернуться, бросив AGI -6. 
Если им это удастся, они не получат урона, а если нет - получат полный урон. 
Любой, кого радиус опустит до 0 HP, также взорвется взрывом энергии. 
Это работает с любым энергетическим оружием(Energy Weapon), которое может использовать этот навык. 
Вы можете не активировать взрыв до того, как сделаете бросок атаки(Attack Roll). 
Если "Расплавление"(Meltdown) активируется в группе(Group), радиус взрыва увеличивается вдвое.

*R1: 10*
Vault-Tec Assisted Targeting System (V.A.T.S)
LCK 6
Level >4
Archery 90
Big Guns 90
Energy Weapons 90
Small Guns 90
Throwing 90
Когда вы совершаете атаку и наносите урон, 
но не получаете критического успеха(Critical Success), вы можете бросить PER -3. 
Если вы преуспели, ваша атака становится критически успешной(Critical Success). 
В случае неудачи ничего не происходит, и вы тратите использование этого перка(Perk). 
Вы не можете использовать этот перк(Perk), если начальный бросок атаки - критический провал(Critical Failure). 
Вы можете сделать это в количестве, равном вашему PER. 
Это восстанавливается после R&R.