202404111258
***
[[Fallout - перки]]
***
**INTELLIGENCE PERKS**

*R1: 1*
*Bon Appetit*
Survival 75
Уменьшите порции еды(Food) и воды(Water) на -1. 
Каждый раз, когда вы потребляете еду(Food) или напиток(Water), вы восстанавливаете 5 HP. 
Роботы не могут получить этот перк.

*R1: 1*
*Improvise, Adapt, Overcome*
Human
Synth
Вы можете перевернуть любую проверку и получить +25 к проверке, если это d100, и +2, если это d10. 
Этот бонус применяется только один раз за проверку. 
Для проверок Жнеца(Reaper Checks) вы увеличиваете диапазон успеха на +10. 
Это можно сделать до INT/3. 
Это восстанавливается после перерыва(Break) или R&R. 
Обладатели мутаций не могут получить этот перк.

*R1: 3*
*R2: 3*
*R3: 3*
*Another Tag!*
За каждый ранг этого умения вы можете поставить метку(Tag) на другое умение, не являющееся меткой(Tagged).

*R1: 3*
*R2: 3*
*Educated*
Каждый ранг этого перка добавляет +10 SP, когда ваш персонаж набирает уровень. 
Это начинает действовать на том уровне, на котором вы получили этот перк. 
Вы не можете получить этот перк, если у вас есть Idiot Savant или Study Guide, и наоборот.

*R1: <4*
*Idiot Savant*
При повышении уровня, когда вы получаете перк, вы можете выбрать второй перк. 
Этот перк действует до того уровня, на котором вы его получили, и далее. 
Это нельзя использовать для перков Milestone и Roleplay.

*R1: <4*
*Study Guide*
Выберите десять навыков(Skills). 
Эти умения(Skills) считаются отмеченными(Tagged) только для повышения квалификации(Skill Progression). 
Если навык(Skill) уже отмечен(Tagged), ничего не изменится. 
При повышении уровня(Level Up) увеличьте базу(Base) навыка на +10.
Сделайте это после того, как потратите SP на повышение уровня(Level Up). 
Вы не можете получить этот перк, если у вас есть Idiot Savant, и наоборот. 
Этот перк действует на том уровне, на котором вы его получили, и далее.

*R1: 4*
*Comprehension*
При тренировке навыка удваивайте очки, получаемые за успех, и увеличивайте лимит тренировки навыка(Skill) до 75. 
Вместо часа на тренировку у вас или у того, кого вы тренируете, уходит 30 минут на проверку.
Для вас или для того, кого вы тренируете, вместо часовой тренировки потребуется 30 минут на проверку.

*R1: 4*
*Half Machine*
One Cybernetic
Если вас ударили импульсом(Pulsed) или оглушили(Stunned), 
вы можете игнорировать эффект состояния(Status Effect) в пределах вашего INT/2. 
Это не распространяется на предметы, которые вы носите с собой. 
Это восстанавливается после R&R.

*R1: 5*
*Assets*
Замените CHA на INT в уравнении PL.

*R1: 5*
*Chemist*
Chemistry 75
Survival 75
При разборке или изготовлении химикатов(Chems) и зелий(Concoctions) игнорируйте штрафы до -25. 
Изготовление этих предметов занимает в два раза меньше времени.

*R1: 5*
*Crunch The Numbers!*
Увеличивает базовый навык "Информатика"(Base Computer Science) на +25. 
Нет ограничений на то, сколько раз вы можете получить этот перк.

*R1: 5*
*R2: 6*
*Explosions? EXPLOSIONS!*
Chemistry 75
Engineer 75
R1: При создании или разборке взрывчатых веществ(Explosives) игнорируйте штрафы до -25 для соответствующих навыков. 
Это также относится к модам(Mods). 
Создание(Crafting) этих предметов занимает вдвое меньше времени. 
Увеличивает урон взрывчатки(Explosives) на +1 кубик урона(Dice Damage) и увеличивает радиус действия на +5 футов.

R2: Все взрывчатые вещества(Explosives), наносящие урон, которые вы создаете, дополнительно наносят DT -5. 
Если в изготовленном вами взрывчатом веществе задействована проверка SPECIAL, увеличьте штраф на -1. 
Увеличивает урон взрывчатки на +1 кубик урона.

*R1: 5*
*Gun Nut*
Gunsmith 75
При разборке, изготовлении, ремонте или модификации больших/малых пушек, пуль, тяжелых, снарядов и специальных патронов игнорируйте штрафы до -25. 
Это также относится к модам.
Изготовление этих предметов занимает в два раза меньше времени.

*R1: 5*
*R2: 6*
*Hammer & Steel*
Blacksmith 75
Survival 75
R1: При разборке, изготовлении, ремонте или модификации брони, шлемов, оружия ближнего/неоружия(Unarmed Weapons), луков и стрел игнорируйте штрафы до -25. 
Это также относится к модам. 
Изготовление этих предметов занимает в два раза меньше времени.

R2: Когда вы заканчиваете создание комплекта брони(Armor Set) или силовой брони(Power Armor Plating), он получает AC +5, все DT +5 и DR +30. 
Добавьте + к названию предмета. 
Стоимость созданных вами комплектов брони(Armor Set) и силовой брони(Power Armor Plating) увеличивается на +25 крышек за редкость, начиная с общей(Common). 
Вместо того чтобы ждать повышения уровня(Level Up), чтобы изменить перк "Кузнец"(Blacksmith Spec Perk), вы можете изменить его после R&R.

*R1: 5*
*Healer*
Doctor 50
Увеличивает исцеление от Доктора на 1d6+4, снижает стоимость AP действия "Стабилизация"(Stabilize Action) на -1 и сокращает время исцеления с помощью навыка "Доктор".

*R1: 5*
*R2: 5*
*I Can Fix It!*
Engineer 75
Survival 75
R1: При использовании навыка для создания, разборки или ремонта Gear игнорируйте штрафы до -25. 
Изготовление этих предметов занимает в два раза меньше времени.

R2: При исцелении роботов или транспортных средств накладывайте дополнительно 2d10+15 HP. 
При ремонте робота или транспортного средства полученное HP удваивается после броска. 
Ловушки, которые вы создаете с проверкой SPECIAL, увеличиваются на -2. 
Вместо того чтобы ждать повышения уровня(Level Up), чтобы изменить перк "Инженер"(Engineer Spec Perk), вы можете изменить его после R&R.

*R1: 5*
*Medic!*
*Doctor 50*
Удвойте количество HP, получаемое после переката, когда вы используете предмет, который только лечит. 
Увеличивает исцеление от Доктора на 1d6+4. 
Удваивает бонусы при выполнении действия "Помощь"(Assist Action), 
чтобы помочь своим пациентам преодолеть зависимости(Addictions) и болезни(Diseases).

*R1: 5*
*Nuclear Physicist*
*Gunsmith 75*
При разборке, изготовлении, ремонте или модификации энергетического оружия(Energy Weapons) и энергетических патронов(Energy Ammo) игнорируйте штрафы до -25. 
Это также относится к модам. 
Изготовление этих предметов занимает в два раза меньше времени.

*R1: 5*
*Pack Rat*
Измените текущее уравнение CW(CW Equation) на один размер больше. 
Уменьшите вдвое вес всех предметов в инвентаре. 
Для покупок(Shopping) вы можете использовать INT вместо CHA. 
Если у вас есть черта Small Frame, ваш CW не изменится.

*R1: 5*
*R2: 6*
*Poisoner*
Chemistry 100
Survival 100
R1: Для ядов(Poisons) вы можете увеличить штраф END на -2 и добавить свой INT к урону яда. 
Это также относится к часовым ядам.

R2: Увеличивает штраф END еще на -1 от R1, и все цели, которые вы отравите, получат -20 к навыкам, пока они отравлены. 
Для ядов(Poisons), которые не являются почасовыми, штраф к навыкам(Skill) действует до конца следующего хода цели.

*R1: 5*
*Quick Patch*
Blacksmith 75
Engineer 75
Во время боя(During Combat) и за один заряд вы можете восстановить до 50% своего максимального DR, что стоит 6 AP. 
Это можно сделать до INT/2. 
Это восстанавливается после R&R.

*R1: 5*
*Robotics Expert*
Blacksmith 50
Computer Science 50
Engineer 50
При создании, демонтаже или ремонте частей роботов игнорируйте штрафы до -20. 
Это также относится к модам. 
Изготовление этих предметов занимает в два раза меньше времени. 
При ремонте роботы(Robots) получают дополнительно 2d10+15 HP.

*R1: 5*
*Storyteller*
Увеличивает базовый навык Lore(Base Lore) на +25. 
Нет ограничений на то, сколько раз вы можете получить этот перк.

*R1: 5*
*Swift Learner*
Повысьте базовое(Base) умение, не имеющее метки(Tagged), на +25. 
Нет ограничений на то, сколько раз вы можете получить этот перк.

*R1: 6*
*Computer Whiz*
Computer Science 75
Вы сразу поймете, что не так с любым компьютером, который увидите. 
Это может быть отсутствие батареи, погодные условия, идеальное состояние и т. д. 
На один заряд вместо броска "Инженер"(Engineer) вы можете заменить его на "Информатику"(Computer Science). 
Вы можете делать это до уровня вашего INT, и он восстанавливается после R&R.

*R1: 6*
*Lock-On*
Observation 75
Стоимость AP действия фокуса(Focus Action) уменьшается на -1. 
Когда вы фокусируетесь(Focus), к урону вашей следующей атаки(Attack) прибавляется ваш INT x количество совершенных фокус-действий(Focus Actions), но не более трех фокус-действий(Focus Actions).

*R1: 6*
*Proper Dosage*
Chemistry 100  
Survival 100
Вы получаете максимальное количество HP +20. 
Когда вы используете химию(Chem), напиток(Drink) или снадобье(Concoction), 
вам нужно только половину использования, чтобы засчитать одно использование для себя. 
На союзников это не действует.

*R1: 6*
*Tactical Thinking*
PER 5
Observation 75
Каждый раз, когда вы делаете бросок атаки(Attack Roll) с использованием боевого навыка(Combat Skill) против цели, 
вы можете получить плоский урон(Flat Damage), равный вашему INT. 
Это должно быть объявлено до броска. 
Это может быть сделано до вашего INT. 
Для серийных атак(Burst Attacks) это относится только к первому выстрелу. 
Это восстанавливается после R&R.

*R1: 7*
*Book Smart*
Lore 125
Вы можете использовать LP для повторных проверок PER, CHA и Lore Skill. 
Всего LP +5.

*R1: 7*
*R2: 7*
*Chem Master*
END 5
Chemistry 75
Survival 75
R1: Вы можете удвоить положительные эффекты химикатов(Chems) на себя до вашего INT/2. 
Это значение сбрасывается после R&R.

R2: Получите SS +1. 
Вы можете применить эффекты химий(Chem) из R1 к вашим союзникам, и их продолжительность удваивается для всех химий(Chems), кроме мгновенных. 
Увеличение зарядов с INT/2 до INT.

*R1: 7*
*The Doctor Is Here!*
Doctor 125
Пока у вас есть союзник, не являющийся роботом, в пределах вашего PL, вы получаете AP +2. 
Вы можете временно снять Crippled(Калека) ценой 5 AP, и это продлится 5 минут. 
Увеличьте исцеление от Доктора на 1d6+4. 
Вместо того чтобы ждать повышения уровня(Level Up), чтобы изменить перк "Доктор"(Doctor Spec Perk), вы можете изменить его после R&R.

*R1: 7*
*Mind Link*
Telepathy Mutation
Level 4<
Вы можете создать ментальную связь, чтобы гуманоиды(Humanoids) могли общаться друг с другом телепатически, находясь в пределах вашей досягаемости. 
Вы можете связать гуманоидов(Humanoids), равных вашему INT, исключая себя. 
Для ментальной связи вам не обязательно видеть гуманоидов(Humanoids), 
но если они находятся вне зоны вашей досягаемости, вы должны быть в состоянии увидеть их, чтобы установить связь. 
Когда начинается бой, все, кто находится в ментальной связи в начале раунда, получают SQ +2.

*R1: 7*
*Plasma Spaz*
Big Guns 75
Energy Weapons 75
Throwing 75
Снижает стоимость AP для всех атак плазменным оружием(Plasma Weapons) на -1 и наносит AC -10.

*R1: 8*
*Big Brain Energy*
Engineer 125
Computer Science 125
Вы можете заменить свой навык инженера(Engineer) или информатики(Computer Science) при атаке энергетическим оружием(Energy Weapons) или малым огнестрельным оружием(Small Guns).

*R1: 8*
*R2: 8*
*Burn Baby, Burn*
Pyrokinesis Mutation
За каждый ранг этого умения вы увеличиваете урон от огня пирокинеза(Pyrokinesis Fire Damage) на 2d4+4. 
Наносит DT -5 и +5 ожогов(Burn) к пирокинезу(Pyrokinesis).

*R1: 8*
*Jury Rig*
Blacksmith 100
Engineer 100
Gunsmith 100
Он не сломан, нужно только немного клея, и все будет в порядке. 
Если предмет сломан(Broken), вы можете использовать 1 фунт металлолома(Scrap Metal), 
чтобы быстро починить его и вернуть ему первозданный(Pristine) вид на 5 минут. 
Если вы сделаете это со сломанной броней(Armor), она получит все свои DR обратно. 
Это стоит 5 AP, чтобы сделать это во время боя. 
Это можно сделать только один раз в день для каждого предмета. 
Это восстанавливается после перерыва или R&R. 
Кроме того, если вы не смогли починить предмет, не с помощью Jury Rig, вы получаете один реролл. 
Он восстанавливается после перерыва(Break) или R&R. 
Вы можете использовать вышеупомянутое умение вместо Ловкости рук(Sleight of Hand) для взлома замков.

*R1: 8*
*Nap Time*
Dreamer Mutation
В радиусе 50 футов за 4 AP вы выбираете цель, 
которую можете видеть, и делаете бросок Атакующий INT против Защитный INT. 
Атакующим(Attacker) являетесь вы. 
Если вы преуспеете, они будут оглушены(Stunned) и сбиты с ног(Knocked Down) на один раунд. 
В случае неудачи ничего не происходит. 
Это можно делать до INT/2. 
Это восстанавливается после R&R.

*R1: 8*
*Shocker*
Electrokinesis Mutation
Теперь вы можете вложить дополнительные заряды в Электрокинез(Electrokinesis). 
Каждый добавленный заряд увеличивает END -2 и продолжительность оглушения(Stun) на единицу для типа кубиков до пяти зарядов. 
Два заряда - это 1d2, три заряда - 1d4, четыре заряда - 1d6 и пять зарядов - 1d8. 
Вы можете использовать это как реакцию на направленное на вас оружие ближнего боя(Melee Weapon) 
или безоружную атаку(Unarmed Attack) в течение 2 часов со следующего хода.
Для этого можно использовать несколько зарядов.

*R1: 8*
*Tactician*
Каждый раз, когда вы бросаете SQ, вы и ваши союзники в пределах вашего PL можете перебросить SQ один раз и выбрать, какой бросок использовать.

*R1: 8*
*R2: 8*
*R3: 8*
*The Force*
Telekinesis Mutation
R1: Увеличьте предел веса для Телекинеза(Telekinesis) до 10 фунтов.
Уменьшает количество атак телекинезом(Telekinesis Attacks) с навыком "Метание"(Throwing) на AP -1. 
Вы можете стрелять из оружия дальнего боя(Ranged Weapons) с помощью телекинеза(Telekinesis) с навыком "Метание"(Throwing). 
Стоимость AP атаки равна стоимости оружия(Weapon). 
Целевые атаки(Targeted Attacks) при этом невозможны. 
Штрафы за серийные атаки(Burst Penalties) обычные для серийных атак(Burst Attacks). 
Для серийных атак(Burst Attacks) это один заряд за выстрел(Shot).

R2: Увеличьте предельный вес до 20 фунтов. 
Вы можете использовать контр-атаку безоружным SM(Unarmed SM Counter Attack) 
в пределах половины дальности действия телекинеза(Telekinesis) против брошенных предметов. 
Это стоит один заряд.
Атака не обязательно должна быть направлена на вас, и она не может быть выполнена против атак исподтишка(Sneak Attacks). 
Для взрывчатых веществ(Explosives) радиус должен быть в пределах радиуса действия вашего телекинеза.

R3: Вы можете тратить дополнительные заряды телекинеза, чтобы перемещать определенные предметы, такие как гуманоиды, существа, роботы, большие объекты без определенного веса. 
Вы можете перемещать указанные предметы на расстояние, не превышающее половины вашего радиуса действия телекинеза(Telekinesis Range). 
При перемещении они как будто падают(Falling).
3: За 3 AP переместите что-то небольшого размера.
5: За 5 AP переместите что-то среднего размера.
10: За 7 AP переместите что-то большого размера и легкое транспортное средство.
20: За 9 AP переместите что-то огромного размера и гражданское/морское транспортное средство.
35: За 11 AP переместите нечто гаргантюанское и воздушные/тяжелые/воздушные/военные/танковые транспортные средства.

*R1: 8*
*R2: 8*
*Vampiric Touch*
Biokinesis Mutation
За каждый ранг этого перка вы увеличиваете базовое исцеление(Base Heal) и урон от яда(Poison Damage) за биокинез(Biokinesis) на +5 и увеличиваете конечный штраф на -1 за два заряда.

*R1: 9*
*R2: 10*
*Hacker*
Computer Science 125
Level >4
R1: За 6 AP во время боя вы можете попытаться взломать робота в радиусе 50 футов от вас один раз за робота. 
Это можно сделать только против Defcon Tier 5, 4 и 3.
Стоимость AP(AP Cost) для этого перка не может быть снижена.
Вы бросаете INT Атакующего против INT Защитника. 
Вы - Атакующий. 
Это не работает на роботах персонажа игрока(Player Character Robots), 
робот должен вас слышать, и это не работает на турелях. 
Если вы потерпите неудачу, робот будет знать о вашем присутствии и ответит так, как сочтет нужным Владыка(Overseer). 
В случае успеха вы можете отдать роботу одну из следующих команд: выключить или самоуничтожить. 
Робот может быть включен, если вы находитесь рядом с ним и имеете 6 AP, которые также не могут быть понижены. 
Это действие можете выполнить только вы, и оно возможно только в том случае, если вы используете команду "Выключить" на роботе. 
Роботы без взрывчатки наносят урон и эффект от бомбы-трубы.

R2: Получите INT +1 при использовании этого перка. 
Роботом можно свободно управлять и отдавать ему особые приказы, например: 
Напасть на врагов, заставить их ждать в определенном месте до вашего возвращения, стать вашим лучшим другом или усыпить ребенка.

*R1: 9*
*R2: 10*
*Mind Over Matter*
Telekinesis Mutation
Level >4
R1: Теперь вы можете поднимать два предмета одновременно, 
но оба предмета не могут превышать суммарный вес, равный пределу веса вашего телекинеза. 
Вы можете совершить атаку двойным оружием(Dual Wield Attack). 
При телекинетическом обезоруживании цель получает INT +1 к проверке и наносит DT -5 при атаках с использованием телекинеза.

R2: Увеличение дальности действия телекинеза до 100 футов и увеличение уравнения для зарядов с INT x 3 до INT x 4. 
Когда вы получаете бросок атаки, не являющейся атакой исподтишка(Sneak Attack) или критическим успехом(Critical Success), 
или от энергетического оружия(Energy Weapon), вы можете потратить один заряд, чтобы остановить атаку, которая вас заденет.

*R1: 9*
*Nerd Rage*
Level >4
Когда ваше HP ниже 50% от максимального HP, вы получаете AC +15, DT +8 ко всем базовым доспехам(Base Armor) и AP +3. 
Вы не можете получить этот перк, если у вас есть Adrenaline Rush, и наоборот.

*R1: 9*
*R2: 10*
*Phoenix*
Pyrokinesis Mutation
Level >4

R1: Измените урон от огня пирокинеза(Pyrokinesis Fire Damage) с 3d4+4 на 6d4+12. 
Урон от заряда(Charge Damage) изменен с 1d4+4 на 2d4+8. 
Увеличьте уравнение для использования в день с INT x 2 до INT x 3.

R2: За два заряда и 4 AP вызовите огненную линию, которой можно манипулировать любым способом и которая простирается на 50 футов. 
Линия не должна исходить от вас, но должна находиться в пределах 50 футов от вас. 
Урон зависит от вашего броска "Урон огнем"(Fire Damage), равного двум зарядам. 
Каждый заряд, вложенный в "Адский огонь"(Hellfire), увеличивает его продолжительность на один раунд и урон. 
Все, кто находится в очереди, должны бросить AGI -4. 
Увеличивайте штраф на -1 за каждый дополнительный заряд, не включающий два уже потраченных. 
В случае успеха они получают половину урона от огня(Fire Damage), в случае неудачи - полный урон от огня.

*R1: 9*
*R2: 10*
*Reaper’s Favor*
Biokinesis Mutation
Level >4
R1: При использовании заряда биокинеза(Biokinesis) для исцеления получаемое количество HP удваивается.

R2: Каждый раз, когда вы наносите урон противнику с помощью Биокинеза(Biokinesis), 
вы получаете HP, равное урону, нанесенному Биокинезом(Biokinesis) до броска END. 
Вы можете нанести цели, в которую попали, увечье(Crippled) на четыре заряда. 
Вы также можете вылечить болезнь(Disease) за четыре заряда.

*R1: 9*
*Unlimited Power!*
Electrokinesis Mutation
Level >4
Увеличьте уравнение для использования в день с INT до INT x 2 и каждый раз, когда вы атакуете кого-то своим электрокинезом(Electrokinesis), наносите 10 True. 
Каждый дополнительный заряд увеличивает True на +5. 
Когда вы поражаете кого-то электрокинезом, 
все, кто находится в радиусе 10 футов от пораженного (кроме вас), также подвергаются атаке электрокинезом. 
Она также продолжит распространяться на всех, кто находится в радиусе 10 футов от них. 
Атака не может быть направлена на того, кто уже поражен ею.

*R1: 10*
*Changeling*
Biokinesis Mutation
Level >4
Уравнение биокинеза изменилось с INT на INT x 2, и вы также исцеляете 10 HP в час. 
Вы можете изменить цвет кожи, лица, волос и голоса, чтобы стать похожим на кого-то другого на один час. 
Кардинальные изменения, делающие вас похожим на представителя другой расы, невозможны. 
Это стоит два заряда. 
Вы получаете бонус +50 к обаянию(Charm), обману(Deception) и запугиванию(Intimidation) для тех, кто знаком с выбранным вами лицом. 
Что из этого применимо - на усмотрение Владыки(Overseer).

*R1: 10*
*Eureka!*
Three Skills at 125
Level >4
При повышении уровня(Level Up), когда вы получаете перк, вы можете потратить 35 SP, чтобы получить другой перк. 
Вы можете выбрать этот перк до того, как потратите SP. 
Это можно сделать только один раз при каждом повышении уровня(Level Up). 
Вы не можете получить этот перк, если у вас есть Jack of all Trades или Skilled.

*R1: 10*
*Math Wrath*
Computer Science 125
Engineer 125
Level >4
Уменьшите все затраты AP на -1, кроме атак(Attacks). 
Также получите AP +2.