202404111446
***
[[Fallout - перки]]
***
*R1: 2*
*R2: 2*
*Nimble*
Каждый ранг этого перка добавляет SQ +2, AGI +1 и игнорирует до -10 штрафов Hit Chance.

*R1: 2*
*R2: 2*
*Vault Action*
Каждый ранг этого перка увеличивает ваш базовый AC на +10 и AP на +1.

*R1: 3*
*Weapon Master*
Melee Weapons 100
Оружие ближнего боя, для которого у вас есть Spec Perk, получает +1 Dice Damage, наносит AC -10, 
а если вы проваливаете парирование или контратаку, то получаете половину урона от атаки после DT. 
Это не действует, если перк(Spec Perk) применяется ко всему оружию ближнего боя.

*R1: 4*
*Evasion*
Для действия Dodge(Dodge Action) увеличьте бонус AC с +5 до +10. 
Также для действия Defend(Defend Action) увеличьте штраф Hit Chance с -20 до -30.

*R1: 4*
*Hit the Deck!*
Вы получаете следующие бонусы: 
Урон от падения уменьшается вдвое, базовый DT +10, SPECIAL +1 против всего, 
что включает в себя радиус, ловушки с бросками атаки против вас получают -50 Hit Chance, 
и вы можете использовать Наблюдение(Observation) для демонтажа ловушек.

*R1: 5*
*Nerves of Steel*
Когда вы бросаете SQ, на один заряд вы можете выбрать увеличение AP на +1 за 5 пунктов результата SQ. 
Это длится в течение одного боевого столкновения. 
Вы можете использовать это до вашего AGI/5. 
Это восстанавливается после R&R.

*R1: 5*
*Pyromaniac*
Any Combat Skill 75
Pyrokinesis Mutation
+2 кубика к урону(Dice Damage), наносимому огнем(Fire Damage). 
Увеличивает Ожог(Burn) на +5 после добавления всех остальных эффектов.

*R1: 5*
*Quick Pockets*
Sleight of Hand 50
Вы получаете AGI +1 и снижаете стоимость AP на -1 для следующих действий: 
Обезвреживание ловушки(Disarm Trap), Карманник(Pickpocket), Перезарядка(Reload), Экипировка/переключение предметов(Equip/Switch Items) и Использование удерживаемого предмета(Use Held Item).

*R1: 5*
*Rubber Bumper*
Pilot 100
Транспортные средства, которыми вы управляете, 
получают половину урона после DT при столкновении или попадании в транспортное средство/окружение. 
Вместо того чтобы ждать повышения уровня, чтобы сменить перк пилота(Pilot Spec Perk), вы можете сменить его после R&R.

*R1: 5*
*Swinger*
Melee Weapons 100
STR <4
Ваши атаки оружием ближнего боя H1 получают +1 Dice Damage и DT -10.

*R1: 5*
*Thief*
Увеличивает базовый навык "Подкрадывание"(Base Sneak) на +25. 
Нет ограничений на то, сколько раз вы можете получить этот перк.

*R1: 6*
*Duelist*
Energy Weapons 75
Melee Weapons 75
Small Guns 75
Когда вы владеете оружием H1 или H3 одной рукой с соответствующими навыками, 
а другая рука пуста или несет предмет, не относящийся к оружию, 
например стимпак(Stimpak) или бинокль(Binoculars), для этого оружия вы получаете следующие бонусы: 
Base AC +10, inflict AC -20, и CC +5.

*R1: 6*
*Energy Weapons Expert*
Energy Weapons 75
Мин. Требования STR к энергетическому оружию(Energy Weapons) снижаются на -3 и игнорируют до -15 штрафов к шансу попадания(Hit Chance).

*R1: 6*
*Flexibility*
Вы получаете следующие бонусы: 
Смена стойки(Changing Stances) - свободное действие(Free Action), вы можете перейти в любую стойку из "Нокаута"(Knocked Down) за 1 AP, 
вы можете двигаться как при ходьбе, приседая или лежа (не распространяется на бег), 
игнорировать штрафы за подкрадывание при беге(Run Sneak), и бег(Run) больше не заканчивается подкрадыванием(Sneak).

*R1: 6*
*Hussar*
Survival 100
Игнорируйте штрафы Run Hit Chance, когда находитесь на маунте. 
Если на нем ездят верхом, он также игнорирует штрафы. 
Уменьшите стоимость AP для разъединения(Disengage) на -1. 
Кроме того, вы можете садиться на двух-трехногих существ, гуманоидов или роботов. 
Во время езды на маунте она не может делать стойки(Stances).

*R1: 6*
*Pickpocket*
Увеличивает базовый навык "Ловкость рук" на +25. 
Нет ограничений на то, сколько раз вы можете получить этот перк.

*R1: 6*
*Study Your Mark*
Sleight of Hand 75
Вы можете точно определить, какие предметы, находящиеся на другом человеке в радиусе действия "Ловкости рук", видны. 
За один заряд вы также можете выполнить действие Equip/Switch Item как бесплатное действие(Free Action) в пределах вашего AGI/2. 
Это действие сбрасывается после перерыва(Break) или восстановления(R&R).

*R1: 6*
*Small Guns Expert*
Small Guns 75
Мин. Требования STR к малому оружию снижаются на -3 и игнорируют до -15 штрафов Hit Chance.

*R1: 6*
*Sure Shot*
Big Guns 50
Energy Weapons 50
Small Guns 50
При использовании H2 Weapons для навыков вы получаете +20 Hit Chance и игнорируете штрафы до -20 Hit Chance.

*R1: 7*
*Dual Master*
Big Guns 70
Energy Weapons 70
Melee Weapons 70
Small Guns 70
Уменьшите штраф Dual Wield Hit Chance с -40 до -20 для соответствующих навыков и уменьшите Weapon Min. STR на -1.

*R1: 7*
*R2: 7*
*Mag Dump*
Small Guns 100
R1: Пистолеты наносят AC -10 и получают +1 Dice Damage.

R2: Уменьшите стоимость AP бурстовых атак(Burst Attacks) для пистолетов на -1. 
При выполнении серийной атаки(Burst Attack) из пистолетов по цели в пределах вашей базовой дистанции вы можете объединить урон каждого попавшего выстрела в один бросок урона и сравнить его один раз с DT.

*R1: 7*
*Ninja*
Sneak 100
Вы можете совершать до двух атак исподтишка(Sneak Attacks) в раунд. 
Чтобы активировать вторую атаку(Sneak Attack), вы должны находиться в состоянии подкрадывания(Sneak). 
Вы также можете выполнить действие "Подкрасться"(Sneak Action) дважды за раунд. 
В случае, если вы совершаете бурстовую атаку(Burst Attack) во время подкрадывания(Sneaking), 
2 и 4 выстрела будут двумя подлыми атаками(Sneak Attacks).

*R1: 7*
*Robin Hood*
Archery 75
При нанесении целевой атаки(Targeted Attack) по части тела(Body Part) цели, 
которую вы уже поразили предыдущей целевой атакой(Targeted Attack), 
вы получаете CC +5, +1 кубик урона и игнорируете до -10 Hit штрафов шанса попадания(Hit Chance Penalties). 
Часть тела(Body Part) должна быть такой же, как и предыдущая. 
Складывается до трех раз максимум. 
Действие сбрасывается, если вы пропустите целевую атаку(Targeted Attack) или попадете целевой атакой(Targeted Attack) в другую часть тела(Body Part).

*R1: 7*
*Six-Gun Kid*
PER 4
Small Guns 100
Все используемые вами револьверы теперь получают следующие бонусы: 
Они получают качество линии(Line Quality) для одиночной атаки(Single Attacks), но она не может пройти мимо третьей цели. 
Вы можете не применять это правило, но оно должно быть сказано до начала атаки. 
Кроме того, стоимость AP для целевых атак(Targeted Attacks) уменьшается на -1.

*R1: 8*
*Baba Yaga*
Big Guns 125
Energy Weapons 125
Small Guns 125
Для всех видов оружия H1 и H3 вы получаете следующие бонусы: 
+1 Dice Damage, 
CC +5, 
нанести DT, равное вашему базовому AGI, 
и вы можете экипировать и менять это оружие, 
а также перезаряжать его как свободное действие(Free Action).

*R1: 8*
*Big Leagues*
Melee Weapons 75
Нанести удар(Inflict) DT -10. 
Раз в раунд в течение одного заряда при направленной атаке(Targeted Attack) 
вы можете игнорировать одну пластину(Hardplate) (X). 
Вы можете использовать эту способность до вашего AGI/ и она восстанавливается после R&R.

*R1: 8*
*Slasher*
Sneak 100
Any Combat Skill 100
Когда вы атакуете исподтишка(Sneak), ваша атака считается критически успешной(Critical Success), если она попадает. 
Не действует на взрывчатку и ловушки.

*R1: 8*
*The Wrath of Khan*
Survival 100
Уменьшите штраф к шансу попадания(Hit Chance) в бою на маунте(Mounted Combat) на -20, 
уменьшите стоимость AP, чтобы сесть на маунта или слезть с нее, на -1, 
и всадник может делать Crouch Stance во время езды.

*R1: 9*
*Capone’d*
Small Guns 100
Level >4
Когда вы совершаете бурст-атаку(Burst Attack) из SMG по цели, находящейся в базовой дистанции(Base range), 
вы можете объединить урон каждого попадания в один бросок урона и сравнить его один раз с DT. 
Если вы разделили бурст-атаку(Burst Attack) между несколькими целями, 
то комбинируется урон от атак, попавших в конкретную цель. 
Вы можете делать это в пределах вашего AGI/2. 
Это восстанавливается после R&R.

*R1: 9*
*Spray N Pray*
Small Guns 100
Level >4
При использовании SMG вы наносите AC -10. 
За один заряд вы можете использовать штраф Set-Up Burst для Burst Attack с SMG. 
Вы можете сделать это до вашего AGI/2, и это сбрасывается после R&R.

*R1: 9*
*Sturmgewehr*
Small Guns 125
Level >4
Штурмовые винтовки получают следующие бонусы: 
Снижают стоимость AP одиночных и серийных атак на -1 и наносят DT -10.

*R1: 9*
*Yoink!*
Sleight of Hand 100
Level >4
За 3 AP вы можете попытаться украсть любой предмет у персонажа, находящегося рядом с вами. 
Бросок Атакующего AGI +1 против Защитника PER. 
Вы - Нападающий. 
Если вы преуспели, вы можете немедленно украсть у защитника(Defender) любой предмет, 
который не является его экипированной броней или прикрепленным предметом, и положить его себе в руку. 
Для этого у вас должна быть свободная рука, и вы должны знать о наличии предмета, чтобы использовать этот перк.

*R1: 10*
*Mister Sandman*
Sneak 125
Any Combat Skill at 125
Level >4
Во время подкрадывания(Sneaking) вы получаете +10 плоского урона(Flat Damage). 
Вне боя, только во время подкрадывания(Sneaking), первая атака, которую вы совершаете, 
игнорирует все DT и DR и наносит четырехкратный урон после броска на одну атаку по цели. 
Это происходит до критических успехов(Critical Successes).
Если вы атакуете оружием ближнего боя H1 или безоружным оружием, нанесите 10 единиц кровотечения. 
Если вы совершаете атаку, включающую несколько бросков атаки, это относится только к первому броску атаки. 
Если атака приведет к смерти цели, вы можете выбрать вместо этого лишить ее сознания(Unconscious) на 1 час. 
Это не относится к взрывчатым веществам(Explosives).

*R1: 10*
*Slayer*
LCK 6
Level >4
Unarmed 125
Melee Weapons 125
Когда вы совершаете атаку и наносите урон, но не получаете критического успеха, вы можете бросить AGI -3. 
Если вы преуспели, ваша атака становится критически успешной. 
Если нет, то ничего не происходит, и вы тратите использование этого перка(Perk). 
Вы не можете использовать этот перк, если начальный бросок атаки - критический провал. 
Вы можете сделать это, равное вашему AGI. 
Это восстанавливается после R&R.