202404051900
***
[[D&D]]
***
https://docs.google.com/document/d/1MHh5aBIfcGllCbfgvxdZmtOd8dKBLAx1OOg0hGRyg9A/edit#heading=h.ipxnh4rovxky
***
**Перки этапов развития персонажа**

*Milestone Perk*

*Интенсивные тренировки*
Каждый 5-ый уровень

Вы выбираете один из двух вариантов ниже:

Вариант 1: Увеличьте любую базовую SPECIAL на +1, не превышая свой максимум. 
Не забудьте обновить все статы, навыки и т. д., связанные с вашим SPECIAL. 
Для навыков это плоские бонусы. Если вы используете Standard Base 25, увеличение навыка не применяется. 
Если вы когда-либо вкладывали очко в Base SPECIAL и оно превысило требуемое значение (Lone Wanderer, Idiot Savant, и т. д.), 
вы больше не получаете преимущества от этого перка. 
Если вы увеличиваете INT, вы не восстанавливаете очки умений с предыдущих уровней и не изучаете другой язык. 
Если вы увеличиваете STR или END, ваше базовое HP не обновляется. 
Кроме того, новый END применяется к текущему повышению уровня HP, но не к предыдущим повышениям уровня. 
Роботы могут использовать эту опцию только для увеличения PER, CHA, INT и LCK.

Вариант 2: Вы можете отметить один не отмеченный навык.

*Screw the Rules*
Каждый 5-й уровень, начиная с 10-го

Вы можете выбрать ЛЮБОЙ перк, кроме тех, которые у вас уже есть. 
Вы игнорируете требования SPECIAL, Skill и Race. 
Если вы выбираете перк, имеющий несколько рангов, вы начинаете с самого низкого доступного вам ранга. 
Если вы решите выбрать перк "Screw the Rules" на более позднем уровне, вы можете это сделать. 
Вы должны указать, к каким перкам это относится. 
Вы можете использовать это только для получения SPECIAL перков.

***

**Roleplay perks**
*Ниже приведено несколько примеров ролевых привилегий*

*Airplane Pilot*
Чтобы начать обучение, вам нужен как минимум Pilot 75. 
Кто-то должен будет научить вас или вы можете найти книгу, которая сделает это за вас. 
Обучение займет сто часов. Никаких бросков не требуется, только ваше время простоя. 
Пройдя обучение, вы получите перк "Airplane Pilot". 
Вы не можете учиться этому, когда вы устали.

Этот перк позволяет вам игнорировать двойной штраф при пилотировании воздушных транспортных средств.

*Musical Talent*
Вы должны потратить время на изучение музыкального инструмента в зависимости от его редкости. 
Общий начинается с 30 часов, и каждая редкость выше увеличивается на +30 до 120. 
Вы бросаете CHA или INT на полпути, при этом штраф, начиная с общего, равен 0, а с каждой редкостью выше увеличивается на -1. 
Если вы преуспели, вы тратите оставшееся время на обучение и повторяете ту же проверку. 
Если вы преуспели, этот перк применяется к данному музыкальному инструменту (Musical Instrument). 
Если вы провалили первую проверку, вам придется начать все сначала. 
Если вы провалите вторую проверку, вы вернетесь к моменту первой проверки. 
Вы не можете продвигаться вперед, если у вас есть Усталость (Fatigue).

Этот перк уменьшает штраф одного инструмента вдвое, прежде чем будут применены любые бонусы, эффекты игнорирования штрафа или штрафы. 
Вы должны сделать это для каждого инструмента. 
Если вы выступаете во время перерыва, увеличьте полученную прибавку на 1d20+10.

*Power Armor Training*
Если кто-то, у кого уже есть этот перк, обучит вас, это займет 24 часа. 
Самостоятельное обучение займет 56 часов. 
Для обучения у вас должен быть экзокостюм с питанием. 
Никаких бросков не требуется, только время. 
Вы не можете обучаться этому, когда вы устали.

Этот перк позволяет вам выполнять действия в экзокостюме так же, как если бы вы носили тяжелую броню.

***

**STRENGTH PERKS**
[[Fallout - STRENGTH PERKS]]

**PERCEPTION PERKS**
[[Fallout - PERCEPTION PERKS]]

**ENDURANCE PERKS**
[[Fallout - ENDURANCE PERKS]]

**CHARISMA PERKS**
[[Fallout - CHARISMA PERKS]]

**INTELLIGENCE PERKS**
[[Fallout - INTELLIGENCE PERKS]]

**AGILITY PERKS**
[[Fallout - AGILITY PERKS]]

**LUCK PERKS**
[[Fallout - LUCK PERKS]]