202404052011
***
[[Fallout - перки]]
***
**TRENGTH PERKS**

*R1: 1*
*Forager*
*Survival 75*

Когда вы добываете пищу, прибавляйте STR/2 к тому, что вы добываете. 
Вместо того чтобы добывать каждые 5 часов, вы можете добывать каждые 2,5 часа при медленной и обычной скорости передвижения. 
Теперь вы можете добывать пищу при быстрой скорости передвижения, но только каждые 5 часов. 
Вы можете мгновенно определить, отравлено ли что-то, если почувствуете запах. 
Вместо того чтобы ждать повышения уровня (Level Up), чтобы изменить перк "Выживание" (Survival Spec Perk), вы можете изменить его после R&R.

*R1: 1*
*Phone Booth Closet*

Вдвое сокращает время экипировки всех типов брони (Armor). 
Вход в экзокостюм, выход из него или вставка термоядер (Fusion Core) в экзокостюм (Exo Suit) - это свободное действие (Free Action). 
Вес всей брони уменьшается вдвое. Это не влияет на создание или разборку. 
Вы получаете базовый DR +50, пока носите одну броню.

*R1: 2*
*R2: 3*
*Strong Back*
За каждый ранг этого перка вы получаете CW +100, STR +1 и Max HP +10.

*R1: 4*
*Puny Weapon*
Вес всего оружия уменьшается вдвое. 
Мин. STR снижаются на -2. 
Это не влияет на изготовление или разборку.

*R1: 5*
*Armstrong*
Замените CHA на STR в уравнении PL.

*R1: 5*
*Heave Ho*
*Метание (Throwing) 75*
При выполнении метательных действий вы можете добавить свой базовый STR к плоскому урону. 
Это не относится к взрывчатым веществам. 
Для взрывчатых веществ измените бонус дальности за STR с 5 до 10 футов.

*R1: 5*
*Hold Your Breath*
Игнорирует до -20 штрафа Hit Chance ко всем броскам атаки.

*R1: 5*
*Outdoorsman*
*END 5*
*AGI 5*
При лазании, прыжке в длину или прыжке в высоту стоимость AP уменьшается на -1. 
При лазании и прыжках в высоту вам не нужно делать проверки SPECIAL для этих действий. 
Для прыжка в длину вам не нужно перекатываться на расстояние до 15 футов. 
Удвойте время удушья. 
Уменьшите все штрафы за сложную местность на одну сложность.

*R1: 5*
*Slugger*
*Melee Weapons 75*
Вы можете добавить свой базовый STR к плоскому урону и нанести AC -15. 
Это не действует, если вместо этого вы используете AGI.

*R1: 5*
*Steady Aim*
+20 шансов на попадание для всех боевых умений.

*R1: 6*
*But Wait, There's More*
*Big Guns 125*
К действиям с установкой (Set-Up Actions) применяются следующие эффекты:
-Уменьшите (Set-Up AP Cost) на -3.
-При использовании оружия in Set-Up, все атаки в вашу сторону получают -25 Hit Chance.
-Уменьшите стоимость AP перезарядки оружия, находящегося в состоянии готовности, на -1.

*R1: 6*
*Follow Your Eye*
*Archery 100*

Наносит AC -15 и CC +5 ко всем атакам.

*R1: 6*
*Hell of an Arm*
*Throwing 75*

Наносит AC и DT -5 и снижает стоимость AP на -1.

*R1: 6*
*R2: 6*
*Iron Fist*
*Unarmed 75*
За каждый ранг наносится AC и DT -5, +1 урон кубиками и +5 плоский урон (Flat Damage).

*R1: 6*
*R2: 8*
*Stonewall*
R1: За один заряд снимите один эффект состояния (Status Effect) в свой ход. 
Вы также можете сделать это перед применением любого эффекта состояния (Status Effect), 
такого как "Кровотечение" (Bleed) или "Ожог" (Burn). 
Вы можете сделать это до вашего STR/2, и оно восстанавливается после R&R. 
Если союзник находится рядом с вами и атака попадает по нему, 
вы можете принять удар на себя, но при этом игнорируются ваши AC и шанс попадания (Hit Chance).

R2: Измените вышеприведенное уравнение с STR/2 на STR. 
Вы можете использовать обезоруживание, парирование и контратаку на противника, атакующего союзника. 
Противник должен находиться в зоне действия вашего оружия ближнего боя/оружия. 
Это не работает против подручных СМ.

*R1: 6*
*True Aim*
*Archery 75*
Нанесите DT -5 и получите +2 Dice Damage.

*R1: 7*
*R2: 7*
*Mighty*
*Man of Steel Mutation*
*Level 4<*
За каждый ранг этого перка вы получаете STR и END +1, CW +200, а также Max HP +20.

*R1: 7*
*The Big Bang*
*PER 5*
*Big Guns 100*
При использовании артиллерии (Artillery) и пусковых установок (Launchers) удвойте базовую дальность оружия, 
а если она включает радиус, то увеличьте его на +10 футов и увеличьте штраф SPECIAL на -2.

*R1: 7*
*Gladiator*
*Melee Weapons 125*
Когда вы являетесь Атакующим (Attacker) или Защитником (Defender) SM, вы получаете SPECIAL +2. 
Если вы выполняете SM Charge и попадаете, примените STR Атакующего против STR Защитника. 
Атакующим является тот, кто выполняет заряд (Charge). 
Если защитник (Defender) не попадает, он сбивается с ног (Knocked Down). 
При целевой атаке оружием ближнего боя (Melee Weapon Targeted Attack) SM игнорируют до -20 Hit Chance.

*R1: 7*
*Martial Practitioner*
*Unarmed 125*
Когда вы являетесь атакующим или защитником для SM, вы получаете SPECIAL +2. 
Когда вы обезоруживаете (Disarm) кого-то, вы можете бесплатно экипировать предмет, если вам это удалось. 
Вы также можете позволить ему упасть на землю. 
Обезвреживание (Disarm) можно использовать вне вашего хода, как и парирование (Parry) и контратаку (Counter Attack). 
Когда вы парируете (Parry) и добиваетесь успеха, бросьте STR Атакующего против STR Защитника. 
Тот, кто парирует (Parry), является Атакующим (Attacker). 
Если защитник (Defender) не справляется, он (Defender) ошеломлен (Dazed) на один раунд.

*R1: 8*
*Adrenaline Rush*
*END 8*
Когда ваше максимальное количество HP меньше 50%, вы получаете DT +10 ко всей базовой броне и AP +3. 
Вы не можете получить этот перк, если у вас есть Nerd Rage, и наоборот.

*R1: 8*
*Thick Hands*
*END 8*
*Super Mutant*
Уменьшите AP бурстовой атаки (Burst Attack) на -1

*R1: 8*
*Toughen Up*
*Human*
*Mole Miner*
*Synth*
За 3 AP и один заряд вы можете исцелить количество HP, равное тройному STR. 
Вы можете делать это только во время боя. 
Вы можете сделать это до вашего STR/3, и это восстанавливается после R&R.

*R1: 8*
*Two For One*
Все предметы с H2 можно использовать как H3. 
Это не относится к оружию для стрельбы из лука (Archery Weapons), артиллерии (Artillery) и тяжелым пушкам(Heavy Cannons).

*R1: 9*
*DIE*
*Super Mutant*
*Level >4*
*Melee Weapons 100*
*Unarmed 100*
За один заряд удваивается урон (Dice Damage), нанесенный кубиком после броска одной атаки (Attack Roll). 
Это должно быть объявлено до броска атаки. 
Вы можете сделать это до вашего STR/2, и это восстанавливается после R&R.

*R1: 9*
*Martial Master*
*Level >4*
*Melee Weapons 100*
*Unarmed 100*
Уменьшите стоимость SM AP на -1.

*R1: 9*
*Unity*
*Western Super Mutant*
*Level >4*
За 4 AP и один заряд вы можете исцелить до 10% от максимального HP (Max HP). 
Кроме того, до следующего хода вы получаете базовый AC +10, 
DT +5 ко всей базовой броне (Base Armor) и +15 шанса на попадание(Hit Chance). 
Это также можно использовать в ответ на атаку, 
но при этом AP отнимается от вашего следующего хода. 
Это можно сделать только один раз за ход. 
Вы можете использовать это до вашего STR, и оно восстанавливается после R&R.

*R1: 10*
*The Demon*
*Intelligent Deathclaw*
*Unarmed 100*
*Level >4*
+2 кубика урона (Dice Damage) к вашим ударам без оружия (Unarmed Strikes). 
Каждый раз, когда вы попадаете в цель, наносите 1d10 True.

*R1: 10*
*Guts*
*Level >4*
*Melee Weapons 125*
*Throwing 125*
*Unarmed 125*
За один заряд удваивается урон после броска урона. 
Это должно быть объявлено до броска атаки. 
Это можно сделать только при одиночной атаке (Single Attack). 
Вы можете сделать это до вашего STR/2. 
Это восстанавливается после R&R. 
Вы не можете использовать заряд от этого перка и перка Omae Wa Mou Shindeiru для одного броска атаки. 
Для метания это может быть применимо к взрывчатке.

*R1: 10*
*Omae Wa Mou Shindeiru*
*Level >4*
*Melee Weapons 125*
*Throwing 125*
*Unarmed 125*
Только для одиночной атаки (Single Attack) и одного заряда нанесите AC -50 и игнорируйте все DT. 
Для метания (Throwing) это не относится к взрывчатым веществам (Explosives). 
Это должно быть объявлено до броска атаки. 
Вы можете сделать это до вашего STR/2. 
Это восстанавливается после R&R. 
Вы не можете использовать заряд от этого перка и перка "Мужество" (Guts) для одного броска атаки (Attack Roll).

*R1: 12*
*Mythic*
*Intelligent Deathclaw*
*Level >4*
На один заряд уменьшите стоимость AP для всех действий на 1 AP 
(минимум - 1 AP, если не указано), 
+15 Hit Chance для всех боевых навыков (Combat Skills) и SPECIAL +2 для SMs в начале вашего хода. 
Это длится в течение одного раунда. 
Вы не можете использовать несколько зарядов одновременно. 
Вы не можете получить этот перк, если у вас есть Savage.

*R1: 12*
*Savage*
*Intelligent Deathclaw*
*Level >4*
На один заряд вы входите в состояние ярости, 
получаете +1 кубик урона (Dice Damage) и мгновенно исцеляетесь на 1d10+10 HP в начале своего хода. 
Это длится в течение одного раунда. 
Это можно сделать до вашего STR. 
Вы не можете использовать несколько зарядов одновременно. 
Это восстанавливается после R&R. 
Вы не можете получить этот перк, если у вас есть Mythic.
