202404101751
***
[[Fallout - перки]]
***
*R1: 1*
*Food Connoisseur*
Survival 75
Любая еда, которую вы едите или готовите, имеет удвоенные бонусы. 
Если вы едите пищу, которую вы приготовили, она не увеличивается в четыре раза. 
Добавьте + рядом со временем, чтобы определить это. 
Это не относится к порциям(Servings).

*R1: 1*
*Low Morale*
Intimidation 100
Выберите одну цель в пределах вашего PL, 
которая должна видеть или слышать вас. 
За 4 AP цель должна бросить CHA -4. 
Если они провалятся, то будут ошеломлены(Dazed) на 1d4 раунда. 
Если удастся, ничего не произойдет. 
Вы можете сделать это в пределах своего CHA. 
Это восстанавливается после R&R.

*R1: 1*
*Terrifying Presence*
Intimidation 100
Все атаки, направленные на вас и ваших союзников в пределах вашего PL, получают -20 Hit Chance.

*R1: 1*
*R2: 1*
*R3: 1*
*Vault Plus*
За каждый ранг этого перка вы получаете VL +5.

*R1: 3*
*Fight As One*
Survival 75
Выберите одно союзное существо(Creature), не являющееся персонажем игрока(Player Character). 
Вы и это существо(Creature) будете получать бонусы от этого перка, 
пока вы оба не находитесь в коматозном(Comatose) состоянии и в пределах своего PL. 
Если у вас нет союзного существа, вы не сможете получить преимущества этого перка. 
Получите +2 кубика урона(Dice Damage), и когда и вы, и союзное существо(Creature) бросаете SQ, 
вы можете выбрать, чтобы они ходили на ход позже или раньше вас. 
Если вы решите сделать это, вы не сможете изменить это решение. 
Вы также можете не делать этого вообще.

*R1: 3*
*Say That To My Face*
Увеличивает базовый навык "Запугивание"(Intimidation) на +25. 
Нет ограничений на то, сколько раз вы можете получить этот перк.

*R1: 3*
*Thicker Than Blood*
Союзники в пределах вашего PL получают +10 плоского урона(Flat Damage) и AP +1.

*R1: <5*
*Lone Wanderer*
Вы получаете +15 ко всем проверкам умений(Skill Checks) и +1 ко всем SPECIAL, 
если находитесь на расстоянии не менее 25 футов от всех остальных членов партии.

*R1: 5*
*Friends*
Измените уравнение PL с CHA x 10 футов на CHA x 20 футов.

*R1: 5*
*Silver Tongue*
Увеличивает базовый навык "Обман"(Deception) на +25. 
Нет ограничений на то, сколько раз вы можете получить этот перк.

*R1: 5*
*Something Feels Off*
Увеличивает базовый навык "Проницательность"(Insight) на +25. 
Нет ограничений на то, сколько раз вы можете получить этот перк.

*R1: 5*
*Speaker*
Увеличивает базовый навык "Обаяние"(Charm) на +25. 
Нет ограничений на то, сколько раз вы можете получить этот перк.

*R1: 5*
*Stop Copying Me*
PER 5
Charm 50
Deception 50
Insight 50
Intimidation 50
Вы можете подражать голосам людей и звукам существ. 
Чтобы сымитировать звук или диалог, вы должны слышать его в течение 1 минуты. 
Благодаря своим вокальным способностям вы получаете +20 к обману(Deception), когда маскируетесь под кого-то другого.

*R1: 6*
*Master Orator*
Charm 50
Deception 50
Insight 50
Intimidation 50
Вы сразу же узнаете эмоциональное состояние любого человека, 
чье лицо вы можете видеть, например гнев, печаль, ревность и т. д.; 
для этого не требуется проверка. 
Когда вы выбираете этот перк, выберите один из связанных с ним навыков. 
Вы можете заменить этот навык на любой из необходимых навыков перка в пределах вашего CHA. 
Это восстанавливается после R&R. 
При совершении покупок(Shopping) вы можете использовать любой из навыков, 
для которых вы выполнили требование, вместо CHA или LCK.

*R1: 6*
*Quack Surgeon*
Вы можете исцелять и пробуждать коматозных(Comatose), бессознательных(Unconscious) или оглушенных(Stunned) персонажей, 
используя напитки(Drinks) с ACH в зависимости от их редкости. 
Вы можете использовать исцеление на себя.
Обычный: 1d4
Необычный: 1d6+2
Редкий: 1d8+4
Радикальный: 2d6+6
Атомный: 2d8+8

*R1: 6*
*Wingman*
Charm 50
Deception 50
Intimidation 50
При выполнении действия "Помощь"(Assist Action) бонус удваивается. 
Уменьшите стоимость AP(AP Cost) для действия "Помощь"(Assist Action) в бою на -1 
и увеличьте необходимое расстояние на 20 футов. 
Для увеличения дальности вы должны находиться в пределах видимости друг друга. 
Если союзник провалил проверку, в которой вы ему помогали, 
вы можете использовать свой связанный навык как реролл с применением бонуса помощи. 
Это можно сделать только один раз за проверку.

*R1: 7*
*Ferocious Loyalty*
Charm 100
Deception 100
Intimidation 100
Чтобы умереть, всем союзникам в пределах вашего PL требуется дополнительный провал проверки Жнеца(Reaper Check). 
Кроме того, союзники в пределах вашего PL получают DT +5 ко всем базовым доспехам(Base Armor), если у вас меньше 50% от максимального HP.

*R1: 7*
*Follow My Lead*
Charm 75
Deception 75
Intimidation 75
Союзники в пределах вашего PL получают AP +1 и AC +10.

*R1: 7*
*Hero Complex*
END <5
Ваше уравнение Level Up HP изменяется на 6 + (CHA/2). 
Это вступает в силу на том уровне, на котором вы получили этот перк. 
Роботы не могут получить этот перк.

*R1: 7*
*Inspiring Words*
Charm 75
Deception 75
Intimidation 75
За 3 AP и один заряд вы можете дать себе или союзнику в пределах вашего PL бонус к одной проверке. 
Это можно сделать вне вашего хода, до или после проверки, но до того, как вы узнаете ее результат, 
потратив при этом 3 AP из вашего следующего хода. 
Человек, получающий бонус, должен видеть или слышать вас. 
Бросок 1d20+(CHAх2) для одного броска d100 и 1d2 для одного броска d10. 
Если у вас CHA 8-9, замените бонусные кубики d10 на 1d4. 
Если у вас CHA выше 9, замените кубики на 1d6. 
Для проверок Жнеца(Reaper Checks) это увеличивает шанс успеха(Success Chance). 
Это не относится к броскам урона(Damage Rolls). 
Игрок может выбрать, когда использовать эти Вдохновляющие слова(Inspiring Words) в течение следующих пяти минут. 
Вы можете сделать это в пределах своего CHA. 
Это восстанавливается после R&R.

*R1: 7*
*R2: 7*
*Life of the Party*
*END 5*
R1: Вы можете удвоить положительный эффект от напитков(Drinks) на себя до вашего CHA/2. 
Этот эффект сбрасывается после R&R.

R2: Получите SS +1. 
Вы можете применить эффект химии(Chem) из R1 к своим союзникам, 
а его продолжительность удваивается для всех напитков(Drinks), кроме мгновенных.
Увеличение зарядов с CHA/2 до CHA.

*R1: 7*
*Sticks & Stones*
Charm 75
Deception 75
Intimidation 75
За 3 AP и один заряд вы можете наложить на кого-то в пределах вашего PL штраф на его следующую проверку. 
Это можно сделать вне вашего хода, до или после проверки, но до того, как вы узнаете ее результат, 
потратив при этом 3 AP из вашего следующего хода. 
Человек, получивший штраф, должен видеть или слышать вас. 
Бросок 1d20+(CHA * 2) для одного броска d100 и 1d2 для одного броска d10. 
Если у вас CHA 8 - 9, замените бонусные кубики d10 на 1d4. 
Если у вас CHA выше 9, замените кубики на 1d6. 
Это не относится к броскам урона. 
Вы можете делать это в пределах своего CHA. 
Это восстанавливается после R&R.

*R1: 7*
*Tag-Team*
После перерыва(Break) или R&R выберите одного союзника в Tag-Team, 
который является гуманоидом, до следующего перерыва(Break) или R&R. 
Ваш союзник должен находиться в пределах вашего PL, чтобы получить преимущества. 
Одновременно на вас может быть только одна команда Tag-Team. 
Действие этого умения прекращается, если ваш партнер по Tag-Team мертв, 
если у него 1 HP или он находится за пределами вашего PL. 
Вы и ваша команда(Tag Team) получаете +10 плоского урона(Flat Damage) и бонус к AC, равный вашему CHA. 
Если ваш напарник(Tag-Team) находится в коматозном(Comatose) состоянии, вы получаете AP +2.

*R1: 8*
*Teamwork*
Charm 75
Deception 75
Союзники в пределах вашего PL получают +15 ко всем навыкам и SPECIAL +2.

*R1: 8*
*Bodyguards*
Charm 75
Deception 75
Intimidation 75
После перерыва(Break) или R&R выберите союзников до вашего CHA/2. 
Вы и эти союзники будут получать бонусы от этого перка, пока они не находятся в коме(Comatose) и в пределах вашего PL. 
Все союзники, выбранные в пределах вашего PL, получают базовый AC +2 и DT +2 ко всем базовым доспехам(Base Armor) за каждого союзника, на которого действует Bodyguards. 
Вы получаете эти бонусы, но считаетесь отдельно от CHA/2.

*R1: 8*
*Confirmed Bachelor / Cherchez La Femme*
Когда вы атакуете кого-то того же пола, получаете +1 кубик урона(Dice Damage). 
Вы также получаете CHA +2 и +15 к социальным навыкам(Social Skills), 
когда вступаете с ними в социальный контакт(Social Encounter). 
Если вы не можете определить его пол, этот перк не действует. 
Если у вас есть Леди Убийца/Черная Вдова(Lady Killer/Black Widow), оба перка всегда активны. 
Этот перк не действует против супермутантов(Super Mutants), существ(Creatures) и роботов(Robots). 
Интеллектуальные когти смерти(Intelligent Deathclaws) и роботы не могут получить этот перк.

*R1: 8*
*Distraction*
Charm 75
Deception 75
Intimidation 75
В свой ход отвлеките противника и заставьте его потерять 3 AP в свой следующий ход в пределах вашего PL. 
Вы можете сделать это не более двух раз на цель в раунд. 
Вы можете сделать это в пределах вашего CHA. 
Они должны слышать или видеть вас. 
Это восстанавливается после R&R.

*R1: 8*
*Lady Killer/Black Widow*
Когда вы атакуете кого-то противоположного пола, получаете +1 кубик урона(Dice Damage). 
Вы также получаете CHA +2 и +15 к социальным навыкам(Social Skills), 
когда вступаете с ними в социальный контакт(Social Encounter). 
Если вы не можете определить его пол, этот перк не действует. 
Если у вас есть "Confirmed Bachelor"/"Cherchez La Femme", оба перка всегда активны. 
Этот перк не действует против супермутантов(Super Mutants), существ(Creatures) и роботов(Robots). 
Разумные когти смерти(Intelligent Deathclaws) и роботы не могут получить этот перк.

*R1: 8*
*Method Acting*
Deception 100
Вы можете заменить Обман(Deception) на другой навык. 
Вы можете быть сделаны до уровня CHA/2, и он восстанавливается после R&R.

*R1: 8*
*Sharing is Caring*
Charm 75
Deception 75
Insight 75
В свой ход дайте союзнику 3 AP в его следующий ход в пределах вашего PL. 
Вы можете сделать это в пределах вашего CHA. 
Вы можете сделать это не более двух раз за раунд. 
Они должны слышать или видеть вас. 
Это восстанавливается после R&R.

*R1: 9*
*Captain*
Level >4
Charm 100
Deception 100
Intimidation 100
Во время боя вы снижаете стоимость AP следующих действий на -1 для всех союзников в пределах вашего PL: Equip/Switch Items, Reload и Use Held Item. 
Кроме того, в течение одного заряда вы можете попросить союзника в пределах вашего PL сделать повторный бросок. 
Вы можете сделать это в пределах своего CHA, и это действие восстанавливается после R&R.

*R1: 9*
*Learn From The Best*
Insight 125
Level >4
Вы можете скопировать SPECIAL умение союзника, и оно будет у вас в течение часа. 
Союзник и вы сами должны потратить не менее минуты на копирование перка. 
Вы игнорируете требования, кроме расы, мутаций и признаков(Traits). 
Если у перка больше одного ранга, вы копируете только первый ранг. 
Если у перка есть заряды, вы применяете свои статы, а не статы союзника. 
Вы не можете получить перки, которые увеличивают базовый SPECIAL, базовый навык(Base Skill), увеличивают HP, увеличивают SP или позволяют получить другой перк. 
Это также относится к перкам Bestiary, Milestone и Roleplay Perks. 
Это восстанавливается после R&R.

*R1: 10*
*Divine Favor*
Level >4
Если вы провалили проверку, в течение одного заряда у вас есть возможность сделать повторный бросок. 
Это можно сделать после того, как вы узнали результат проваленной проверки. 
Вы можете сделать это в пределах вашего CHA/2, и это восстанавливается после R&R.

*R1: 10*
*Singing in the Rain*
Charm 125
Level >4
За один заряд вы можете использовать перки 
Inspiring Words, Sticks & Stones, Distraction и Sharing is Caring, но только через этот перк. 
Вы можете делать это до уровня вашего CHA, и он восстанавливается после R&R. 
Если у вас уже есть один из этих перков, вы получаете +4 максимальных заряда перка(Max Perk Charges) для конкретного перка.