202404121932
***
[[Fallout - перки]]
***
*R1: <4*
*I Make My Own Luck*
Human
Synth
На один заряд, когда требуется проверка LCK, вы можете бросить вместо этого свой наивысший SPECIAL. 
Вы можете сделать это до своего наивысшего базового SPECIAL/3, и он восстанавливается после R&R.

*R1: <4*
*Murphy’s Law*
Jinxed
Увеличьте дальность действия Jinxed до 100 футов 
и увеличьте дальность поражения(Failure Range) на +10 для всех врагов в пределах вашей дальности. 
Все союзники в радиусе действия Jinxed получают CC +5.

*R1: 5*
*R2: 5*
*R3: 5*
*More Criticals*
За каждый ранг этого перка вы получаете CC +10, LCK +1 и увеличиваете свой лимит CC на +5.

*R1: 5*
*Lucky Stash*
Замените CHA на LCK в уравнении VL.

*R1: 5*
*Poker Face*
Увеличивает базовый навык "Азартные игры"(Base Gambling) на +25. 
Нет ограничений на то, сколько раз вы можете получить этот перк.

*R1: 6*
*Hold My Beer*
За один заряд вы можете перебросить любой бросок в пределах вашего PL до вашего LCK/2. 
Это восстанавливается после R&R.

*R1: 7*
*Precise Criticals*
Any Combat Skill 125
Каждый раз, когда вы получаете критический успех или неудачу, 
вы можете изменить свой бросок на результат, указанный в таблице, 
на один вверх или вниз.

*R1: 7*
*Royal Flush*
Gambling 125
Вы можете потратить один GP, чтобы получить заряд для имеющегося у вас перка. 
Вы можете сделать это не более двух раз за раунд в свой ход. 
Всего GP +3.

*R1: 7*
*Mysterious Stranger*
Бросьте 1d100, и при счете 1 - 50 появится Таинственный незнакомец и поможет вам во враждебной или опасной ситуации. 
Это восстанавливается после перерыва или отдыха. 
Таинственный незнакомец - случайный NPC, сгенерированный вашим Смотрителем(Overseer), 
и использование перка зависит от усмотрения Смотрителя(Overseer). 
Вы можете использовать свои VP на союзника в пределах вашего PL дважды в раунд. 
Кроме того, в первый раз за сессию, когда вы получаете один VP, вы получаете два.

*R1: 8*
*It Just Works*
В течение одного заряда критически преуспевайте в любом броске атаки(Attack Roll), 
преуспевайте, как если бы вы бросили 1, независимо от штрафа при любой проверке SPECIAL, 
или преуспевайте в проверке навыка поддержки(Support Skill), в котором у вас не менее 50 навыков. 
Вы не можете сделать это для того, на что вы уже делали бросок. 
Это можно сделать до LCK/4. 
Во время боя вы можете использовать до двух зарядов этого умения только один раз в раунд. 
Это восстанавливается после R&R. 
Этот перк должен быть объявлен до того, как вы совершите действие.

*R1: 8*
*Was That Meant For Me?*
В течение одного заряда игнорируйте все атаки с бросками атаки(Attack Rolls), которые могли бы вас поразить. 
Не работает против критических успехов и атак исподтишка(Sneak Attacks). 
Этот перк действует только на вас. 
Это можно сделать до вашего LCK/2. 
Сбрасывается после R&R.

*R1: 9*
*Grim Reaper’s Sprint*
Any Combat Skill 125
Level >4
Каждый раз, когда вы наносите добивающий удар по цели, раз в ход восстанавливайте все AP после того, как израсходуете все. 
Когда вы убиваете цель, вы можете выбрать не активировать эффект перка, когда это произойдет.

*R1: 9*
*Divine Intervention*
Level >4
За один заряд, если вы впали бы в коматозное состояние(Comatose), вы можете остаться с 1 HP. 
Вы также можете сделать это с союзниками в пределах вашего PL. 
Это можно сделать до вашего LCK/2, и это сбрасывается после R&R.

*R1: 9*
*Vault Forever*
Level >4
Вы получаете один VP в начале каждой сессии или приключения. 
Когда вы, союзник или враг получаете критическую неудачу в пределах вашего PL, 
вы получаете VP, даже если критическая неудача переброшена. 
Пока вы, игрок, участвуете в сессии, вы получаете VP независимо от того, 
присутствовал ли ваш персонаж в момент броска.

*R1: 10*
*Black Cat*
Level >4
За один заряд в качестве реакции на атаку, направленную на вас, 
бросьте атакующий LCK +1 против защитного LCK. 
Вы - атакующий, а защитник - тот, кто атаковал. 
Если вы преуспели, атака считается критической неудачей и промахивается. 
Если вы потерпели неудачу, следуйте стандартным правилам боя. 
Это не может быть сделано с критическими успехами или атаками исподтишка. 
Это может быть сделано до вашего LCK/2. 
Это восстанавливается после R&R.

*R1: 10*
*Four Leaf Clover*
Level >4
За один заряд, если союзник в пределах вашего PL получает Критическую неудачу, 
вместо того, чтобы бросать, вы выбираете, какой результат он получит. 
Но если враг получает Критическую неудачу, 
вы также можете бросить d10 и выбрать для результата либо свой бросок, либо бросок врага. 
Вы можете делать это до вашего LCK/2. 
Это восстанавливается после R&R.

*R1: 10*
*Return To Sender*
Level >4
В течение одного заряда, когда противник атакует вас броском атаки с использованием боевого навыка, 
наносящим не менее 1 урона, вы бросаете атакующий LCK +1 против защитного LCK. 
Это относится только к одному броску атаки за раз, который попадает в вас. 
Вы - Атакующий. 
Если вы проваливаетесь, атака попадает в вас. 
Если вы преуспели, атака перенаправляется и попадает в защитника. 
Все эффекты, кроме подручных, также перенаправляются. 
Вы можете сделать это до вашего LCK/2. 
Если вы и все союзники находятся в том же радиусе, при успехе ваши союзники не получают урона. 
Не работает против ловушек, установленных мин, атак исподтишка(Sneak Attacks) и критических успехов. 
Действие восстанавливается после R&R.

*R1: 12*
*Round Two*
Level >4
Ghoul
Synth
Если вас убьют, вы немедленно исцелитесь до максимального уровня HP, 
а все статусные эффекты с вас будут сняты. 
Вы можете сделать это только один раз. 
Это восстанавливается после R&R. 
Урон, который должен был бы мгновенно убить вас, удваивается при броске атаки. 
Однако если урон выше удвоенного, этот перк не активируется.