202404101341
***
[[Fallout - перки]]
***
*R1: 1*
*I Am A Tree*
Bonsai Mutation
Теперь вы можете выращивать два фрукта каждые 12 часов. 
Фрукт, растущий из вашей головы, обладает уникальными целебными свойствами: 
если кто-то съест его, то получит 10 HP. 
Однако срок жизни фрукта составляет 3 дня. 
Вы также получите базовый AC +5 и DT +5 к нормальной(Normal) и взрывной базовой броне(Explosive Base Armor).

*R1: 1*
*R2: 2*
*Walk It Off*
За каждый ранг этого перка увеличивайте количество неудач при проверке жнеца(Reaper Check) на 1 
и увеличивайте дальность броска 1d100 для восстановления 1 HP на 10.

*R1: 2*
*R2: 3*
*Addictive Personality*
За каждый ранг этого перка вы увеличиваете свой SS на +2 и игнорируете до -1 штрафа Addiction Chance. 
Это не действует, если штраф положительный.

*R1: 2*
*R2: 3*
*I Drink My Milk*
За каждый ранг этого перка вы получаете базовый DR +30 и RR +30.

*R1: 2*
*R2: 3*
*Toughness*
За каждый ранг этого перка вы получаете CW +100, END +1 и DT +5 ко всем базовым доспехам(Base Armor).

*R1: 2*
*Well Rested*
Увеличивает максимальное количество (Max) HP на +30.

*R1: 3*
*Fast Metabolism*
Удвойте количество HP, полученное в результате перерыва(Break). 
При успешном переходе к Порогу Зависимости(Addiction Threshold) удваивается прогресс в достижении Порога Зависимости(Addiction Threshold).

*R1: 4*
*Cannibal*
Когда вы съедаете порцию сырого(Raw), сушеного(Dried) или вареного мяса(Cooked Meat) гуманоида(Humanoid), вы получаете +10 HP. 
Если вы являетесь разумным когтем смерти(Intelligent Deathclaw), исцеление увеличивается до +20. 
Снижение затрат AP (Cost) при приеме пищи на -1. 
При потреблении мяса здравомыслие персонажа снижается, за исключением разумных когтей смерти(Intelligent Deathclaw). 
Это на усмотрение Владыки(Overseer’s). 
Роботы не могут получить этот перк.

*R1: 5*
*Cowboy*
Archery 75
Melee Weapons 75
Small Guns 75
Получите +1 кубик урона(Dice Damage) и нанесите AC -10 за умения, 
которые соответствуют требованиям к навыкам(Skill) в определенных категориях ниже. 
Также, если на вас надета тяжелая броня(Heavy Armor), вы получаете AC +5.

Стрельба из лука: Лук.
Оружие ближнего боя: Кинжалы и топоры H1.
Малое оружие: револьверы, винтовки и дробовики.

*R1: 5*
*Harsh Words*
Intimidation 100
Выберите одну цель в радиусе 50 футов, которая может вас видеть или слышать. 
За 4 AP цель должна сделать бросок INT -4. 
Если они провалятся, то будут оглушены(Stunned) на 1d2 раунда. 
Если удастся, ничего не произойдет. 
Вы можете делать это до вашего END/2. 
Это восстанавливается после R&R.

*R1: 5*
*R2: 5*
*It Ain’t Over*
R1: В начале вашего хода получите DR, равный вашему END x 2. 
Вы можете не использовать этот эффект. 
Вне боя вы получаете DR обратно каждые 10 секунд.

R2: Измените END x 2 на END x 5.

*R1: 5*
*Lead Belly*
Вы не получаете Радиацию, когда едите или пьете. 
Каждый час вы снимаете количество радиации, равное вашему END.

*R1: 5*
*Life Giver*
Ваше уравнение Level Up HP изменяется на 3 + (END x 2). 
Это вступает в силу на том уровне, на котором вы получили этот перк. 
Роботы не могут получить этот перк.

*R1: 5*
*Shield Harmonic*
*Synth*
Получите лазерное(Laser), огненное(Fire) и плазменное(Plasma) базовое ДТ +10. 
Базовый RR +100.

*R1: 5*
*Survivalist*
Увеличивает базовый навык выживания(Base Survival) на +25. 
Нет ограничений на то, сколько раз вы можете получить этот перк.

*R1: 5*
*Scorched Earth*
Any Combat Skill 75
Pyrokinesis Mutation
Увеличивает все наносимые вами ожоги(Burn) на +5. 
Цели, получившие ожог(Burn) от ваших атак, получают штраф ко всем проверкам умений(Skill Checks), 
равный сумме ожогов(Burn), и столько же, деленное на 10, к проверкам(Checks) SPECIAL.

Пример: 
Если цель страдает от 30 ожогов(Burn), 
она получает штраф -30 ко всем проверкам умений(Skill Checks) 
и -3 к SPECIAL Checks.

*R1: 6*
*Rad Child*
Ghoul
Mole Miner
Вы восстанавливаете HP +5, находясь в зоне облучения, которая испускает 50 или более рад в час. 
Это действует один раз в минуту. 
Если вы проведете 8 часов в источнике радиации, как указано выше, "Калека"(Crippled) снимается. 
Гули(Ghouls) не могут получить этот перк, если у них есть перк "Раковый рост"(Cancerous Growth), и наоборот.

*R1: 7*
*Steel Body*
Добавьте свои STR и END к базовому AC.

*R1: 8*
*Brick Wall*
Каждый раз, когда вы получаете удар оружием ближнего боя(Melee Weapon) или невооруженной атакой(Unarmed Attack), 
уменьшайте AP атакующего на -2 в течение этого раунда. 
Этот эффект не срабатывает, если вы оглушены(Stunned).

*R1: 8*
*Brutish Hulk*
Mole Miner
Super Mutant
Intelligent Deathclaw
Удваивает максимальное количество HP, 
которое вы получаете при повышении уровня(Level Up). 
Это действует на том уровне, на котором вы получили перк. 
Вы не можете получить этот перк, если у вас есть Lifegiver, и наоборот.

*R1: 8*
*Cancerous Growth*
Ghoul
Во время перерыва(Break) вы получаете HP, 
равное вашему END, а если вы покалечены(Crippled), 
это исчезнет после того, как вы сделаете R&R. 
Также после R&R вы можете восстановить отсутствующие руку, ногу или глаз, если вы их потеряли.

*R1: 8*
*Nuclear*
Survival 75
Ghoul
Intelligent Deathclaw
Mole Miner
Super Mutant
Находясь в зоне облучения, за каждые 20 рад в час, 
когда зона выделяет до 100 рад, вы получаете SPECIAL +1, Base AC +5 и DT +3 ко всей базовой броне(Base Armor). 
Для гулей и кротов-шахтеров(Mole Miners) этот перк могут получить только те, у кого есть черта Светящийся(Glowing Trait). 
Если у вас есть светящийся признак(Glowing Trait), вы можете увеличить его на 15 футов. 
Вы можете изменить это в любое время, но в бою это происходит только в ваш ход.

*R1: 8*
*Third Lung*
Если на вас напали, когда вы задерживаете дыхание под водой, 
вы не потеряете 10 секунд воздуха, которые обычно теряете. 
Удвойте время удушья. Если у вас есть перк Outdoorsman, то утройте его. 
Если вы пытаетесь сделать SM, который является Handy и включает в себя Suffocation, 
и вы являетесь атакующим(Attacker), время удушья защищающегося(Defender’s) уменьшается вдвое. 
Вы также получаете END Charges +2.

*R1: 8*
*Tough Hide*
Super Mutant
Вы получаете базовый AC +15 и DT +5 ко всем базовым доспехам(Base Armor).

*R1: 9*
*Adamantium Skeleton*
Level >4
В течение одного заряда игнорируйте эффекты направленной атаки(Targeted Attack Effects) 
или снимайте травмы(Crippled) до вашего END. 
Это восстанавливается после R&R.

*R1: 9*
*Bulwark*
Level >4
Когда вас атакуют, вы можете удвоить одно из своих общих DT. 
Вы можете сделать это до своего END. 
Это восстанавливается после R&R.

*R1: 9*
*R2: 10*
*Die Hard*
Level >4
R1: Если вы впали в коматозное состояние(Comatose), бросьте END. 
Если вы преуспели, то останетесь с 1 HP. 
За каждые 25 единиц конечного урона вычитайте 1 из END, 
этот отрицательный бонус сохраняется до конца боевого столкновения.

R2: Увеличьте прирост урона для R1 с 25 до 50. 
При критических ударах(Criticals) вы игнорируете бонус к начальному урону 
и до вашего END игнорируете эффекты успеха критических ударов(Critical Success Effects). 
Это восстанавливается после R&R.

*R1: 9*
*Sleep It Off*
Healing Factor Mutation
Level >4
Теперь исцеление фактором исцеления(Healing Factor) происходит, когда вы оглушены(Stunned), 
находитесь в бессознательном(Unconscious) или коматозном(Comatose) состоянии, 
но не пробуждает вас.

*R1: 10*
*Alpha / Matriarch*
Intelligent Deathclaw
Level >4
Вы получаете следующие бонусы: 
Max HP +30, Base AC +10 и Base DT +5. 
Вы не можете получить это умение, 
если у вас есть Lone Claw.

*R1: 10*
*Lone Claw*
Intelligent Deathclaw
Level >4
Вы получаете следующие бонусы к атакам без оружия(Unarmed Attacks): 
Нанесение урона -5, +5 плоского урона(Flat Damag) и +1 урона кубиками(Dice Damage), а также дальность(Range) +5 футов. 
Вы не можете получить это умение, если у вас есть Alpha/Matriarch.

*R1: 10*
*Lunar Powered*
Level >4
Вы получаете STR и END +2, Max HP +50 и исцеляете 1 HP каждые 5 минут с 6:00 вечера до 5:59 утра. 
Также вы исцеляете 50 HP в начале времени.

*R1: 10*
*Solar Powered*
Level >4
Вы получаете STR и END +2, 
Max HP +50 и исцеляете 1 HP каждые 5 минут с 6:00 утра до 5:59 вечера. 
Также вы исцеляете 50 HP в начале времени.

*R1: 10*
*Walking Armory*
Big Guns 125
Level >4
Вы наносите AC -15 при серийных атаках(Burst Attacks). 
Когда вы совершаете очередную атаку(Burst Attack) из большого оружия(Big Gun) по цели, 
находящейся в пределах 50% вашей базовой дальности с точностью до 5 футов, 
вы можете объединить урон каждого выстрела, который попадет в цель, 
в один урон(Damage) и применить его один раз против DT. 
Если вы разделили бурст-атаку(Burst Attack) между несколькими целями, 
урон от выстрелов(Shots), попавших в конкретную цель, будет объединен. 
Это также можно использовать на оружии с качеством Flexible (Big Guns). 
Вы можете делать это до вашего END/2. 
Это восстанавливается после R&R.

*R1: 10*
*Warlord*
Eastern Super Mutant
Level >4
Вы получаете максимальное количество HP +50. 
За 4 AP вы можете исцелить до 25% от вашего максимального HP. 
Это можно сделать до END/5. Это восстанавливается после R&R.