202204151439
***
Каждый компьютер, работающий по протоколу *TCP/IP*, имеет *IP-адрес* - 32-бит число, используемое для идентификации компьютера в сети.

Каждый компьютер уникален и имеет свой *IP-адрес* (последовательность чисел).

В сети не может быть 2-х компьютеров с одинаковыми адресами.
*IP-адреса* распределяются централизованно.
Интернет-провайдеры делают заявки в национальные центры в соответствии со своими потребностями.
Полученные провайдерами диапазон IP-адресов распределяется между клиентами.
Клиенты сами могут становится интернет-провайдерами и распределять полученные *IP-адреса* между суб-клиентами и т. д.

При таком способе распределения *IP-адресов* компьютерная система точно знает "расположение" компьютера, имеющего уникальный *IP-адрес*, 
её достаточно переслать данные в сеть "владельца" диапазона *IP-адресов*.
Провайдер проанализирует пункт назначения и отправит информацию следующему владельцу поддиапазона *IP-адресов*, пока данные не поступят на компьютер назначения.

Для построения *локальных сетей* предприятий выделены спец. диапазоны адресов: *10.x.x.x, 192.168.x.x, 172.16.x.x, 172.31.x.x, 169.254.x.x*.
(x - любое число от 0 до 254).
Пакеты с указанных адресов *не маршрутизируются* 
(не пересылаются через интернет), поэтому в различных локальных сетях компьютеры могут иметь совпадающие адреса из указанных диапазонов
(такие адреса называются *серыми*).

Для передачи информации с подобных компьютеров в интернет и обратно используются спец. программы, заменяющие локальные адреса реальными при работе с интернетом.
т. е. данные в сеть пересылаются от реального IP-адреса.
Этот процесс происходит незаметно для пользователя.
Эта технология называется *трансляция адресов*.
***
=> [[групповые адреса]]
