202205291532
***
[[00 метавселенная]]
***
tg - @Knstantin
[ссылка - обсуждение](https://t.me/c/1591552151/6366)
***
Короче, может назревать спор, но мне лень вообще его развязывать. Раз подняли вопрос - что такое мета, и что каждый воспринимает "метавселенные" по-своему, то выскажу своё мнение, т.к. хотел бы и критику получить, и понять, насколько мои представления совпадают с вашими.

Метавёрс это не про гриндилки за виртуальные фантики которые потом придётся холдить, нет, есть конечно отдельная масса людей которым такой формат подойдёт, но всё-таки, метавёрсы это - люди и идеи, и возможность воплощать эти идеи в том виде, в котором реальность этого не позволяет делать, либо достичь этого сложно. И путь создания новых идей.
Как раз по той причине что начало оформляться понятие метавёрса, начала выкристаллизовываться новая философская концепция. Тот корпус технологий, который был, условно - до, он существовал и до метавселенных. И бч и те же площадки типа decentraland-а, и площадки где была возможность митапы проводить, и никто не запрещал взять и сделать что-либо такое что сейчас существует в мета.
Сама концепция мета закладывает в себя ряд смыслов и идей которые только начали формироваться и использовать те возможности которые есть. 

Есть целая инфраструктура, отдельный мир, который подарили нам блокчейны.  Эту инфраструктуру можно использовать в массе различных идей и вещей, она как топливо или как единая база данных, которую можно стыковать с различными площадками, интегрировать в самые разные процессы - это одно окно возможностей. Есть непосредственно площадки, куда можно переносить события из реального мира и объекты, так и придумывать новые миры с нуля - со своей физикой, со своими законами, со своими алгоритмами. 
Есть ролевые модели, которые люди переносят из реального мира в мета, например - перенося событие какой-либо выставки либо иного ивента. 
А самое главное что даёт всё вышеописанное - оно подталкивает к тому чтобы создавать новые - новые ролевые модели, новые миры, которых не было до этого, новые события и ценности, которые до появления идеи мета - не имели никакого логического смысла. Но они теперь имеют и будут иметь как самостоятельный смысл так и ценность. 

Человечество привыкло к тому, что создавая новые возможности, оно прогнозирует и представляет себя прошлого, но в будущем, решающим те же самые проблемы, но легче. Или изящнее. Был корабль - стал космический корабль. Говорили - тячёт вода, теперь - течёт электрический ток. Космический корабль - вовсе не корабль, а электроны не текут. Так и футуристы прошлого представляли забавные картинки, на которые мы смотрим сейчас такие - ха-ха, какие наивные были люди прошлого.

Стопэ, так и мы точно такие же. Только вот незадача - в реальности оказывается всё совершенно не так и не то, и часто то что меняется согласно представлениям футуристов или фантастов по тому сценарию, то оно в конечном итоге меняет свой смысл и цель. Так и тут - люди пытаются придумать  - какую ещё ипостась реальности скопировать под кальку и перенести в виртуальное пространство, в мета. А лучше - перенести, создать и предоставить мирок который будет работать по законам  и правилам, которые придумал создатель этого мирка. 

Увы, такое - не работает. Люди шли в сфере компьютерных игр по пути переноса и воспроизведения существующего - сначала шахматы, потом текстовые квесты, а потом как будто бы сами собой появились ролевые рпг, которые обросли целой вселенной, которая к существующим вещам из реального мира не имеет никакого отношения, и развивается сама по себе. Многие игры шли по пути улучшения реализма, приближения виртуального к изображению реального. Да, это целый пласт революционных технологий. Но в один прекрасный день, какой-то парень придумал майнкрафт, который выстрелил и выстреливает до сих пор, вот без всего этого полного соответствия текстур и моделек той реальности к которой стремились массы игроделов. Аналогию, я думаю, я привёл вполне ясную.

Подытожу. То что я успел увидеть за год изучения такого явления как метавселенная - к тому что подают блоггеры или известные личности типа Марка Цукерберга, или авторов-идеологов метавселенных с гемификацией, NFT и блокчейнами - имеет весьма опосредованное отношение. Да, VR даёт спектр особых ощущений. Да, кто-то там прикрутил возможность проводить транзакции и даже смартконтракты исполнять через интерфейсы внутри их метавселенных. Но, в конечном итоге, творцом метавселенных является клиент а не хост. Как минимум из-за того, что хост зачастую заинтересован только в одном - получить прибыль с клиента, любыми возможными способами. 
Извините, любой разумный человек ощущает такое и ощущает очень остро, и положительных коннотаций в таких вещах - нет, не было и не будет. 

Человек хочет себя ощущать творцом, человек хочет воли (свободы) и реализации возможностей. Тут это есть. Я - не исключение, и готов за такое платить, и плачу, и доволен. А проекты которые нацелены на то чтобы зарабатывать, да ещё и по узкому сценарию - нет, это совершенно пустое. Поэтому я убеждён, что когда хайп для вселенных построенных для "play for earn" и "торговле землёй" закончится - мы увидим настоящее рождение мета. Без инфоцыганщины и инфантильных идей о том что "мы будем делать всё то же самое что в реальности только там". 
Как минимум, потому что "той реальности" уже не будет. Это всё одна большая реальность и есть.