202207221445
***
[[The Metaverse And How It Will Revolutionize Everything]]
***
ЦИФРОВАЯ ЭРА УЛУЧШИЛА МНОГИЕ АСПЕКТЫ нашей жизни. Никогда еще не было такого широкого доступа к информации и такого времени, когда так много доступной нам информации было бесплатным. Многие маргинализированные группы и отдельные лица теперь имеют в руках большие и неудержимые цифровые мегафоны. Те, кто физически далеко друг от друга, могут чувствовать себя ближе друг к другу. Никогда еще искусство не было так легко найти, и так много художников не платили за свою работу.

Тем не менее, спустя десятилетия после создания пакета интернет-протоколов мы, как общество, все еще сталкиваемся с многочисленными проблемами в нашей онлайн-жизни: дезинформацией, манипуляциями и радикализацией; преследованиями и злоупотреблениями; ограниченными правами на данные; плохой безопасностью данных; возможно, сдерживающей и разжигающей ролью алгоритмов и персонализации; общим недовольством в результате онлайн-взаимодействие; огромная мощь платформы в условиях беззубого регулирования; среди многих других. Со временем эти проблемы в основном усугубились.

Несмотря на то, что они доставляются, облегчаются или усугубляются технологиями, проблемы, с которыми мы сталкиваемся в эпоху мобильных устройств, по своей сути являются человеческими и социальными проблемами. Чем больше людей, времени и расходов уходит в Интернет, тем больше наших проблем тоже уходит в Интернет. В Facebook работают десятки тысяч модераторов контента; если бы наем большего количества модераторов позволил бы решить проблему домогательств, дезинформации и других проблем на платформе, никто не был бы более мотивирован сделать это, чем Марк Цукерберг. И все же мир технологий, включая сотни миллионов, если не миллиарды обычных пользователей — вспомните, например, всех отдельных создателей Roblox, — настаивает на “следующем интернете”.

Сама идея Метавселенной означает, что большая часть нашей жизни, труда, досуга, времени, расходов, богатства, счастья и отношений будет проходить в сети. На самом деле они будут существовать в Интернете, а не просто размещаться в Сети, как пост в Facebook или загрузка в Instagram, или с помощью цифровых устройств и программного обеспечения, как это может быть в поиске Google или iMessage. В результате многие преимущества Интернета возрастут, но этот факт также усугубит наши большие и нерешенные социально-технологические проблемы. Они также будут меняться местами, что затруднит простое повторное применение уроков, извлеченных из последних 15 лет социального и мобильного интернета.

В середине 2010-х годов воинствующая суннитская группировка "Исламское государство", обычно называемая ИГИЛ, использовала социальные сети для радикализации иностранных граждан, которые затем посещали Сирию для обучения. Это привело ко множеству "красных флажков" для тех, у кого в послужном списке было время, проведенное в Сирии, среди других ближневосточных стран, поскольку различные страны столкнулись с угрозой превращения своих граждан в комбатантов. Богатые 3D-виртуальные миры, визуализируемые в реальном времени, несомненно, облегчат радикализацию и обеспечат лучшее обучение тем, кто никогда не покидает свою родную страну (и по некоторым из тех же причин, по которым улучшится дистанционное образование). В то же время Метавселенная может еще больше упростить изучение и отслеживание людей через их цифровую активность, и, возможно, гораздо больше людей окажутся в правительственных списках или под наблюдением правительства.

Дезинформация и фальсификация выборов, вероятно, будут усиливаться, что делает наши сегодняшние сложности с вырванными из контекста звуковыми фрагментами, троллинговыми твитами и ошибочными научными утверждениями странными. Децентрализация, часто рассматриваемая как решение многих проблем, созданных технологическими гигантами, также затруднит умеренность, затруднит борьбу с недовольными и значительно облегчит незаконный сбор средств. Даже когда домогательства ограничивались в основном текстами, фотографиями и видео, они казались непреодолимым бедствием в цифровом мире, которое уже разрушило много жизней и причинило вред еще большему количеству людей. Существует несколько гипотетических стратегий минимизации "злоупотребления Метавселенной". Например, пользователям может потребоваться предоставить другим пользователям явные уровни разрешений для взаимодействия в заданных пространствах (например, для захвата движения, возможности взаимодействия с помощью тактильных ощущений и т.д.), А платформы также автоматически блокируют определенные возможности ("зоны без прикосновений"). Однако, несомненно, появятся новые формы домогательств. Мы правы, что ужасаемся тому, как может выглядеть "порно мести" в Метавселенной, основанной на высокоточных аватарах, глубоких подделках, создании синтетического голоса, захвате движения и других новых виртуальных и физических технологиях.

Вопрос о правах на данные и их использовании является более абстрактным, но столь же сложным. Существует не только проблема доступа частных корпораций и правительств к персональным данным, но и более фундаментальные проблемы, такие как понимание пользователями того, чем они делятся. Правильно ли они это оценивают? Какие обязательства несет платформа по возврату данных этому пользователю? Должен ли бесплатный сервис предлагать пользователям возможность “выкупить” сбор данных, и если да, то как это будет оцениваться? Сейчас у нас нет ни идеальных ответов на эти вопросы, ни способов их найти. Но Метавселенная будет означать размещение большего количества данных и более важной информации в Интернете. Это также будет означать передачу этих данных бесчисленным третьим сторонам, а также предоставление этим сторонам возможности изменять данные. Как безопасно управлять этим новым процессом? Кто им управляет? Каковы средства правовой защиты в случае ошибок, неудач, потерь и нарушений? Если уж на то пошло, кому должны принадлежать виртуальные данные? Должен ли бизнес, который тратит миллионы на разработку внутри Roblox, иметь право на то, что он построил? Право забрать его в другом месте? Имеет ли это право пользователь, купивший землю или товары внутри Roblox? Должны ли они это делать?

Метавселенная еще больше пересмотрит природу труда и рынков труда. Прямо сейчас большинство оффшорных рабочих мест являются черными и доступны только для прослушивания, например, техническая поддержка и сбор счетов. Между тем, экономия на концертах часто происходит лично, но не совсем отличается: совместное катание на лошадях, уборка дома, выгул собак. Это изменится по мере совершенствования виртуальных миров, объемных дисплеев, захвата движения в реальном времени и тактильных датчиков. Дилеру блэкджека не обязательно жить где-то рядом с Лас-Вегасом или даже в Соединенных Штатах, чтобы работать в виртуальном двойнике казино. Лучшие в мире репетиторы (и секс-работники) будут программировать, а затем участвовать в ежечасных занятиях. Сотрудник розничного магазина может "позвонить" за тысячи миль — и от этого ему будет только лучше. Вместо того, чтобы бродить по магазину в ожидании покупателя, они придут, когда потребуется консультация с покупателем, и с помощью камер слежения и проекции смогут посоветовать, где, скажем, могут помочь альтернативные размеры или пошив одежды.

Но что означает Метавселенная для прав найма и законов о минимальной заработной плате? Может ли Зеркальный инструктор жить в Лиме? Может ли дилер блэкджека находиться в Бангалоре? И если они могут, то как это влияет на предложение личной рабочей силы (и цены, уплачиваемые за личную рабочую силу)? Это не совсем новые вопросы, но они станут более значимыми, если Метавселенная станет частью мировой экономики стоимостью в несколько триллионов долларов (или, как ожидает Дженсен Хуанг, более половины). Среди самых мрачных видений будущего есть такое, в котором Метавселенная представляет собой виртуальную игровую площадку, где невозможное возможно, но оно питается трудящимися работниками “третьего мира” ради радостей "первого мира".

Например, недавно были подняты вопросы идентификации личности в Интернете в связи с коллекцией Cryptopunks NFT. Напомним, что существует 10 000 таких алгоритмически сгенерированных “криптопанков” с 2D-аватарами размером 24 x 24 пикселя, все они отчеканены на блокчейне Ethereum и обычно используются в качестве изображений профиля в различных социальных сетях. В любой конкретный день, вероятно, самые дешевые криптопанки, выставленные на продажу, - это те, у которых темная пигментация. Некоторые считают, что такая динамика цен является очевидным проявлением расизма. Другие утверждают, что это отражает убеждение в том, что белым членам сообщества криптовалют неуместно использовать эти криптопанки. Те, кто придерживается этой точки зрения, также утверждают, что белым людям даже не подобает владеть ими. Если это так, то скидка на цену отражает тот факт, что количество белых криптопанков непропорционально мало по сравнению с составом Соединенных Штатов, где покупается и продается большинство криптопанков, и Криптосообщества в целом. Таким образом, дело не в том, что цены на “небелые” криптопанки низкие, а в том, что “белых” криптопанков слишком мало. Одна из позиций заключается в том, что, возможно, “скидка” на первое является положительной — она делает эти потенциальные аватары и предполагаемые членские карточки более доступными для тех, у кого в целом меньше богатства.

Другие проблемы включают "цифровой разрыв" и "виртуальную изоляцию", хотя их, по-видимому, легче решить. Десять лет назад некоторые опасались, что внедрение мощных мобильных устройств, большинство из которых стоят на сотни долларов дороже, чем "тупой телефон", усугубит неравенство. Наиболее часто используемым примером были iPad в сфере образования. Что произойдет, если некоторые учащиеся не смогут позволить себе это устройство и будут вынуждены полагаться на "аналоговые", устаревшие и неперсонифицированные учебники, в то время как их состоятельные сверстники (сидят ли они рядом с ними или в эксклюзивных частных школах за много миль) воспользуются цифровыми и динамически обновляемыми учебниками? Подобные опасения были смягчены быстро снижающейся стоимостью этих устройств, а также их постоянно растущей полезностью. В 2022 году новый iPad можно будет приобрести менее чем за 250 долларов, что делает его дешевле, чем большинство ПК, хотя он значительно более мощный. Самый дорогой iPhone стоит в три раза дороже оригинала 2007 года выпуска, но самый доступный iPhone, продаваемый Apple, на 20% дешевле (на 40% дешевле с поправкой на инфляцию) и предлагает более чем в сто раз большую вычислительную мощность. И ни одно из этих устройств не нужно покупать для класса; у большинства учеников оно уже есть. Это характерно для большинства видов бытовой электроники: они начинаются как игрушки для богатых, но ранние продажи позволяют увеличить инвестиции, что приводит к снижению затрат, что приводит к увеличению продаж, что способствует повышению эффективности производства, что приводит к снижению цен и так далее. Гарнитуры VR и AR не будут отличаться друг от друга.

Естественно беспокоиться о будущем, в котором никто не выходит на улицу и не проводит свое существование, привязанный к виртуальной гарнитуре. Однако такие страхи, как правило, лишены контекста. Например, в Соединенных Штатах почти 300 миллионов человек смотрят в среднем пять с половиной часов видео в день (или в общей сложности 1,5 миллиарда часов). Мы также склонны смотреть видео в одиночестве, на диване или в постели, и ни одно из них не является социальным. Как часто хвастаются в Голливуде, этот контент потребляется пассивно (на отраслевом жаргоне это “непринужденное развлечение”). Перенос любого из этого времени на социальные, интерактивные и более увлекательные развлечения, скорее всего, приведет к положительному результату, а не к отрицательному, даже если мы все еще находимся в помещении. Это особенно верно для пожилых людей. Средний пожилой человек в Соединенных Штатах проводит за просмотром телевизора семь с половиной часов в день. Мало кто из нас мечтал о пенсии и долгой жизни, чтобы проводить половину каждого оставшегося дня за просмотром телевизора. Метавселенная, возможно, и не заменит реального плавания по Карибскому морю, но управление виртуальным парусником вместе со старыми друзьями, скорее всего, будет довольно близко и предложит всевозможные цифровые льготы - и превзойдет просмотр полуденных новостей Fox News или MSNBC.

### Управление Метавселенной

По тем же причинам Метавселенная настолько разрушительна — она непредсказуема, рекурсивна и все еще неопределенна — невозможно знать, какие проблемы возникнут, как лучше всего решить те, которые уже существуют, и как лучше всего управлять ею. Но как голоса, пользователи, разработчики и потребители, у нас есть свобода действий. Не только над нашими виртуальными аватарами, когда они перемещаются в виртуальном пространстве, но и над более широкими проблемами, связанными с тем, кто строит Метавселенную, как и на основе каких философий.

Как канадец, я, вероятно, верю в большую роль правительства в Метавселенной, чем многие другие, хотя я провел большую часть своей жизни, размышляя, печатая и говоря о том, что некоторые считают мечтой капиталиста свободного рынка. Однако ясно, что одна из самых серьезных проблем, стоящих перед Метавселенной, заключается в том, что в ней отсутствуют руководящие органы, помимо операторов платформ виртуального мира и поставщиков услуг. К настоящему времени вы должны быть убеждены, что этих групп недостаточно для создания здоровой Метавселенной.

Напомните о важности Целевой группы по разработке Интернета. Этот орган был первоначально создан федеральным правительством США для управления добровольными стандартами Интернета, особенно TCP/IP. Без IETF и других некоммерческих организаций, некоторые из которых были созданы Министерством обороны, у нас не было бы Интернета в том виде, в каком мы его знаем. Вместо этого, скорее всего, это будет меньший, более контролируемый и менее динамичный Интернет — или, возможно, одна из нескольких разных "сетей".

IETF в значительной степени неизвестна молодому поколению, хотя ее работа продолжается и по сей день. Но в основном закулисный вклад организации является одной из причин, по которой многие считают, что западные страны неспособны к эффективному техническому регулированию или надзору. Я не имею в виду антимонопольное законодательство, хотя это насущный вопрос. Скорее, я имею в виду идею роли правительства в развитии технологий. По правде говоря, очевидный разрыв между правительством и технологиями является относительно недавней проблемой. На протяжении 20—го века правительства доказали, что они более чем способны управлять новыми технологиями, от телекоммуникаций до железных дорог, нефти и финансовых услуг - и, очевидно, Интернета. Только за последние 15 лет или около того они потерпели неудачу. Метавселенная предоставляет возможность не только пользователям, разработчикам и платформам, но и новым правилам, стандартам и руководящим органам, а также новым ожиданиям от этих руководящих органов.

Как должна выглядеть эта политика? Позвольте мне начать с откровенного признания. Поскольку эти вопросы охватывают этику, права человека и анналы прецедентного права, я намеренно осторожен и скромен. Существуют очевидные проблемы социальной справедливости, которые выходят за рамки многих из тех, которые подробно описаны в этой книге, таких как устройства, используемые для доступа к Метавселенной (и их стоимость), качество предоставляемых этими устройствами услуг и взимаемая плата за платформу. Я осознаю это и осознаю полномочия других людей говорить с ними с большей ясностью. Скорее, я предложу структуру, которая отражает мои собственные области знаний и развивает вопросы, поднятые в предыдущих главах книги.

В 2022 году многие правительства, в том числе правительства Соединенных Штатов, Европейского союза, Южной Кореи, Японии и Индии, сосредоточены на том, должны ли Apple и Google иметь односторонний контроль над политикой выставления счетов в приложениях и правом блокировать конкурирующие платежные сервисы или отменять другие способы оплаты (например, ACH и провод). Демонтаж гегемонии Apple и Google был бы хорошим началом и быстро увеличил бы прибыль разработчиков и/или снизил потребительские цены, позволил бы процветать новым предприятиям и бизнес-моделям и устранил бы непоследовательные комиссионные, которые побуждают разработчиков сосредоточиться на физических товарах или рекламе, а не на виртуальном опыте и потребительских расходах. Но, как мы видели, платежи - это лишь один из многих рычагов, которые платформы используют для установления контроля над разработчиками, пользователями и потенциальными конкурентами. Цель Apple и Google - максимизировать их соответствующие доли онлайн-доходов. Соответственно, регулирующие органы должны заставить платформы отделить идентификацию, распространение программного обеспечения, API и права от своего оборудования и операционных систем. Чтобы Метавселенная и цифровая экономика процветали, пользователи должны иметь возможность "владеть" своей онлайн-идентификацией и программным обеспечением, которое они покупают. Пользователи также должны иметь возможность выбирать, как они устанавливают и оплачивают это программное обеспечение, в то время как разработчики должны иметь право свободно решать, как их программное обеспечение распространяется на данной платформе. В конечном счете, эти две группы должны быть в состоянии определить, какие стандарты и новые технологии являются наилучшими, независимо от предпочтений компании, в операционной системе которой выполняется результирующий код. Разделение вынудило бы компании, ориентированные на ОС, более четко конкурировать за преимущества своих индивидуальных предложений.

Нам также нужна более надежная защита для разработчиков, которые используют независимые игровые движки, интегрированные виртуальные миры и магазины приложений. Подход Суини к лицензированию Unreal для разработчиков является правильным — передача контроля над прекращением действия этой лицензии судебным процессам, а не внутренним корпоративным. Однако коммерческие корпорации не должны быть единственными группами, которые решают, где заканчиваются их фактические законы и начинаются законодательные/судебные процессы. Мы не можем рассчитывать на их альтруизм, даже если, как в случае с Epic, этот “альтруизм" связан с улучшением деловой практики. Критически важно то, что если новые законы не будут написаны специально для виртуальных активов, виртуальной аренды и виртуальных сообществ, вполне вероятно, что законы, разработанные для эпохи физических товаров, физических торговых центров и физической инфраструктуры, в конечном итоге будут неправильно применяться и использоваться. Если экономика Метавселенной однажды будет соперничать с экономикой физического мира, тогда правительствам необходимо так же серьезно относиться к рабочим местам, деловым операциям и правам потребителей внутри нее.

Хорошим началом было бы принятие политики в отношении того, как и в какой степени IVWP должны быть необходимы для поддержки разработчиков, которые хотят экспортировать созданные ими среды, ресурсы и опыт. Это относительно новая проблема для регулирующих органов. В современном Интернете почти каждая онлайновая "единица контента", от фотографии до текста, аудиофайла или видео, может быть передана между социальными платформами, базами данных, облачными провайдерами, системами управления контентом, веб-доменами, хостинговыми компаниями и многим другим. Код также в основном поддается передаче. Несмотря на это, очевидно, что онлайн-платформы, ориентированные на контент, не борются за создание многомиллиардного (или триллионного) бизнеса. Этим компаниям не нужно "владеть" пользовательским контентом, чтобы создать маховик, основанный на его потреблении. YouTube - прекрасный пример. Для ютубера легко перейти на другой онлайн—видеосервис — и забрать с собой всю свою библиотеку, - но они остаются, потому что YouTube предлагает создателям контента больший охват и, как правило, более высокие доходы.

Именно тот факт, что ютубер может так легко уйти в Instagram, Facebook, Twitch или Amazon, побудил многие другие платформы попытаться переманивать создателей контента YouTube. Это, в свою очередь, подталкивает YouTube к инновациям, усерднее работать, чтобы удовлетворить своих создателей контента, и в целом быть более ответственной платформой. Аналогичным образом, тот факт, что создатель Snapchat может так же легко публиковать свой контент во всех социальных сервисах, от Instagram до TikTok, YouTube и Facebook, означает, что он может расширять свою аудиторию, не увеличивая свои производственные бюджеты. Если платформа, такая как YouTube, хочет, чтобы данный создатель был эксклюзивным, платформа должна платить за эту эксклюзивность, а не полагаться на тот факт, что для создателя слишком сложно и дорого работать на нескольких платформах. Есть причина, по которой каждая социальная сеть со временем перешла на оригинальное программирование, гарантии дохода и фонды создателей.

К сожалению, динамика, применимая к "2D" сетям контента, нелегко переносится на IVWP. Большая часть контента, размещенного на YouTube или Snapchat, создается не с использованием инструментов этих платформ. Вместо этого он создается с помощью независимых приложений, таких как приложение Apple Camera app или Adobe Photoshop и Premiere Pro. Даже когда контент создается на социальной платформе, такой как история Snapchat, в которой используются фильтры Snap, контент обычно легко экспортировать (и снова использовать в Instagram), потому что это просто фотография. И наоборот, контент, созданный для IVWP, в основном создается в этом IVWP. Его нельзя легко экспортировать или использовать повторно — и нет доступных “хаков”, подобных использованию функции “скриншот” iPhone для захвата истории Snapchat. Таким образом, контент, созданный на Roblox, по сути, предназначен только для Roblox. И в отличие от видео на YouTube или истории Snapchat, контент Roblox не является эфемерным (например, прямая трансляция) и никогда не предназначен для каталогизации (как в случае с видеоблогами YouTuber). Вместо этого он предназначен для постоянного обновления.

Последствия этих различий глубоки. Если разработчик хочет работать с несколькими IVWP, он должен перестроить почти каждую часть своего опыта — инвестиции, которые не приносят никакой пользы пользователям и тратят впустую время и деньги. Во многих случаях разработчик даже не будет беспокоиться, тем самым ограничивая свой охват и концентрируя свою зависимость на одной платформе. Чем больше разработчик инвестирует в данный IVWP, тем труднее ему становится когда—либо уйти - ему нужно будет не только повторно привлекать своих клиентов, но и перестраивать их с нуля. Таким образом, разработчики с меньшей вероятностью будут поддерживать новые IVWP, которые могут предложить превосходную функциональность, экономичность или потенциал роста, а существующие IVWP будут испытывать меньшее давление для улучшения. Со временем доминирующие IVWP могут даже "искать арендную плату". За последнее десятилетие большинство крупных платформ подверглись критике за такое поведение. Например, многие бренды утверждают, что изменения, внесенные в алгоритм новостной ленты Facebook, фактически вынудили их покупать рекламу, чтобы охватить тех самых пользователей Facebook, которые добровольно “лайкали” их страницы в Facebook. В 2020 году Apple пересмотрела свою политику App Store таким образом, что, за некоторыми исключениями, любое приложение для iOS, использующее сторонние системы идентификации (например, вход в систему с помощью учетной записи Facebook или Gmail), также должно поддерживать систему учетных записей Apple.

Некоторые IVWP действительно поддерживают выборочный экспорт. Roblox позволяет пользователям брать модели, созданные в Roblox, и переносить их в Blender, используя формат файла OBJ. Но, как мы видели на протяжении всей этой книги, извлечение данных из системы не означает, что они станут пригодными для использования данными. Даже если он пригоден для использования, процесс его создания не обязательно прост (просто попробуйте загрузить свои данные Facebook и импортировать их в Snapchat), и это зависит от усмотрения платформы (вспомните, что Instagram закрыл API, используемый для обмена сообщениями в Twitter). В этом смысле у правительств есть как обязанность регулировать, так и возможность формировать стандарты Метавселенной. Устанавливая соглашения об экспорте, типы файлов и структуры данных для IVWP, регулирующие органы также будут информировать соглашения об импорте, типы файлов и структуры данных любой платформы, которая хочет получить доступ к этим данным. В конечном счете, мы должны хотеть, чтобы было как можно проще перенести виртуальную иммерсивную образовательную среду или AR—площадку с одной платформы на другую - так же просто, как перенести блог или новостную рассылку. Конечно, эта цель не полностью достижима — 3D-миры и логика не так просты, как HTML или электронные таблицы. Но это должно быть нашей целью и имеет гораздо большее значение, чем создание стандартизированных зарядных портов.

Может показаться несправедливым, что компании, которые помогли построить мобильную эру (например, Apple и Android), а также те, кто помог основать эру Метавселенной (а именно, но не исключительно Roblox и Minecraft), должны быть вынуждены отказаться от контроля над своими экосистемами и позволить конкурентам получать прибыль от их успеха. В конце концов, именно богатая интеграция между многочисленными сервисами и технологиями этих платформ сделала их такими успешными. Однако такие правила лучше всего рассматривать как отражение и ответ на этот успех, а также как то, что необходимо для поддержания коллективного процветания рынка и его способности производить новых лидеров. Когда Apple пересмотрела свою политику в отношении облачных игр в сентябре 2020 года, The Verge написала, что “Спорить о том, включали ли рекомендации Apple что-то или нет, бессмысленно, потому что Apple обладает абсолютной властью. Компания может интерпретировать руководящие принципы так, как ей заблагорассудится, применять их, когда захочет, и изменять по своему усмотрению”*1*. Это ненадежная основа для цифровой экономики, не говоря уже о Метавселенной.

Помимо регулирования основных платформ, мы можем определить другие очевидные законы и изменения в политике, которые помогут создать здоровую Метавселенную. Смарт-контракты и DAO должны быть юридически признаны. Даже если эти соглашения и блокчейны в целом не сохранятся, правовой статус будет стимулировать больше предпринимательства, защитит многих от эксплуатации и приведет к более широкому использованию и участию. Экономика процветает, когда это происходит. Еще одной очевидной возможностью является расширение так называемых правил KYC (Знай своего клиента) для инвестиций в криптовалюту, кошельков, контента и транзакций. Эти правила потребуют, чтобы такие платформы, как OpenSea, Dapper Labs и другие крупные игры, основанные на блокчейне, проверяли личность и правовой статус клиентов, а также предоставляли необходимые документы правительствам, налоговым органам и агентствам по ценным бумагам. Природа блокчейнов такова, что требования KYC не могут охватить все “крипто” — в отличие от того факта, что ни Налоговое управление США, ни полиция не могут отслеживать все операции с наличными. Но если почти все основные сервисы, торговые площадки и контрактные платформы требуют эту информацию, то большинство транзакций будут выполняться в соответствии с такими требованиями, а те, которые не соответствуют, будут обесценены из-за предполагаемого риска мошенничества (точно так же, как большинство предпочло бы использовать eBay и покупать у проверенных продавцов, чем покупать через небрендовую торговую площадку и с анонимной учетной записи).

Одно из последних предложений заключается в том, что правительству следует гораздо серьезнее подходить к сбору, использованию, правам и наказаниям данных. Объем информации, которую платформы, ориентированные на Метавселенную, будут активно и пассивно генерировать, собирать и обрабатывать, будет необычайным. Данные будут охватывать размеры вашей спальни, детали вашей сетчатки, выражения лица вашего новорожденного, вашу производительность и вознаграждение, где вы были, как долго и, возможно, почему. Почти все, что вы говорите и делаете, будет записано той или иной камерой или микрофоном, а затем иногда помещается в виртуальный двойник, принадлежащий частной компании, которая делится им со многими другими. Сегодня то, что допустимо, часто зависит от разработчика или операционной системы, которая запускает приложение разработчика, и лишь слегка понимается пользователем. Регулирующим органам было бы хорошо руководить тем, что разрешено, а затем время от времени расширять, а не просто реагировать на непредвиденные последствия. В разделе “что разрешено” должно быть указано право пользователя запросить удаление данных или загрузить их и легко загрузить в другое место. Это еще одна область, в которой правительства могут и должны диктовать стандарты Метавселенной.

Не менее важно и то, как корпорации демонстрируют свою способность защищать конфиденциальную информацию и как они наказываются, если не в состоянии этого сделать. Федеральная резервная система США регулярно проводит “стресс-тесты” банков, чтобы убедиться, что они могут противостоять экономическим потрясениям, обвалам рынка и массовым выводам средств, а также возлагает на руководителей индивидуальную ответственность за корпоративную халатность или финансовые искажения. Примитивные версии таких механизмов надзора существуют сегодня для пользовательских данных, но в основном это неофициальные запросы, а не формализованные процессы, и крупные технологические компании вряд ли добровольно пойдут на аудит. Штрафы за утечку и потерю данных особенно беззубы. В 2017 году американское агентство по отчетности о потребительских кредитах Equifax обнаружило, что иностранные хакеры более четырех месяцев незаконно получали доступ к его системам и украли полные имена, номера социального страхования, даты рождения, адреса и номера водительских прав почти 150 миллионов американцев и 15 миллионов жителей Соединенного Королевства. Два года спустя Equifax согласилась на выплату компенсации в размере 650 миллионов долларов — сумма, меньшая, чем годовой денежный поток компании, и которая предоставила жертвам всего по несколько долларов каждому.

### Множество Национальных Метавселенных

В течение примерно 15 лет то, что мы считаем “интернетом”, становилось все более регионализированным. Каждая страна использует набор интернет-протоколов, но платформы, услуги, технологии и соглашения на каждом рынке различаются, отчасти из-за роста неамериканских технологических гигантов. Будь то Европа, Юго-Восточная Азия, Индия, Латинская Америка, Китай или Африка, здесь все больше и больше успешных местных стартапов и лидеров в области программного обеспечения, чем когда-либо прежде, удовлетворяющих всем - от платежей до продуктов питания и видео. Если Метавселенная будет играть все большую роль в человеческой культуре и труде, то также вероятно, что ее появление приведет к появлению все более сильных региональных игроков.

Наиболее существенной причиной фрагментации в современном мире являются национальные правила по всему миру. Китайские, европейские и ближневосточные “интернет-ресурсы” все больше отличаются от тех, к которым можно получить доступ в Соединенных Штатах, Японии или Бразилии, из-за более строгих ограничений на права на сбор данных, разрешенный контент и технические стандарты. Поскольку правительства по всему миру борются с необходимостью регулирования Метавселенной — и в то же время, поскольку они пытаются уменьшить власть, накопленную лидерами Web 2.0, — мир, несомненно, в конечном итоге получит совершенно разные результаты и, осмелюсь сказать, “Метавселенные”.

В начале этой книги я упомянул южнокорейский альянс Metaverse, который был создан Министерством науки и ИКТ страны в середине 2021 года и включает в себя более 450 отечественных компаний. Конкретный мандат организации пока не ясен, но, вероятно, он будет сосредоточен на создании более сильной экономики Метавселенной в Южной Корее и расширении присутствия Южной Кореи в Метавселенной по всему миру. С этой целью правительство, вероятно, будет продвигать взаимодействие и стандарты, которые иногда будут ставить в невыгодное положение конкретного члена альянса, но увеличат их коллективную силу и, что наиболее важно, принесут пользу Южной Корее.

Следуя тенденциям, наблюдаемым сегодня в китайском мире, можно с уверенностью сказать, что “Метавселенная” Китая будет еще больше отличаться (и централизованно контролироваться) по сравнению с западными странами. Он может появиться гораздо раньше и быть более совместимым/стандартизированным. Рассмотрим Tencent, чьи игры привлекают больше игроков, приносят больше доходов, охватывают больше интеллектуальной собственности и нанимают больше разработчиков, чем у любого другого издателя в мире. В Китае Tencent выпускает игры таких компаний, как Nintendo, Activision Blizzard и Square Enix, а также разрабатывает местные версии популярных игр, таких как PUBG (которые иначе не могут работать в стране). Студии Tencent также отвечают за глобальные версии Call of Duty Mobile, Apex Legends Mobile и PUBG Mobile. Tencent также владеет примерно 40% Epic Games, 20% Sea Limited (создатели Free Fire) и 15% Krafton (PUBG), и оба полностью владеют и управляют WeChat и QQ, двумя самыми популярными приложениями для обмена сообщениями в Китае (которые также де-факто служат магазинами приложений). WeChat также является второй по величине компанией/сетью цифровых платежей в Китае, и Tencent уже использует программное обеспечение для распознавания лиц для проверки личности своих игроков с помощью национальной системы идентификации Китая. Ни одна другая компания не имеет лучших возможностей для облегчения взаимодействия пользовательских данных, виртуальных миров, идентификации и платежей, а также для влияния на стандарты Метавселенной.

Метавселенная может быть “масштабируемой и совместимой сетью визуализируемых в реальном времени 3D-виртуальных миров”, но, как мы видели, она будет реализована с помощью физического оборудования, компьютерных процессоров и сетей. Независимо от того, управляются ли они только корпорациями, только правительствами или децентрализованными группами технически подкованных программистов и разработчиков, Метавселенная зависит от них. Существование виртуального дерева и его падение могут вечно оставаться под вопросом, но физика неизменна.