202207062147
***
[[00 VR]] [[Brad Lynch - Бредли Линч]]
***
*видео*
https://youtu.be/n1YlfOhmf4g
***
*заметки*
Будут 2 больших обновления Meta:
1. Новая система авторизации на замену привязки аккаунта к Facebook.
2. В Horizon Home можно будет приглашать др. пользователей.
3. Основной упор на возможности совместного просмотра (бесплатный стриминговый сервис фильмов) видео с друзьями в VR, чтобы люди постепенно привыкли к социальному взаимодействию в VR.
4. В ближайшем будущем будет сделан большой упор на создании настраиваемого/индивидуального домашнего пространства.
5. Meta будет поддерживать направление NFT
(наверное вешать NFT-картины в виртуальном доме)
6. Facebook запускал свой криптокошелек, и недавно закрыл его. Технологии из этого проекта будут использоваться в Метавселенной Meta.
7. Новая система аккаунтов Meta будет едина для всех приложений Facebook. Запуск приблизительно в августе (возм. в 43 вер. прошивки)
8. Устройство систем отслеживание глаз и лица в Cambria.
9. Поворот экранов под определенный угол в VR-шлеме даёт немного больше вертикальный угол обзора. 
(возможно это будет новым стандартом VR-шлемов)
+ даёт больше пространства для носа.
10. Возм. Meta внедряет "адаптивные тригеры", как у DualSence PS5.
11. Контроллеры Cambria будут выпущены позже VR-шлема. До этого момента Cambria будет использовать только отслеживание рук.
(возм. новый стандарт VR-шлемов, будут поставляться без контроллеров, только с отслеживанием рук. Контроллеры будут доп. переферией)

12. Quest3 выйдет в конце 23 года.
13. Meta отодвигает свои планы по созданию AR-устройств.
14. Meta сотрудничает с D-Link для создания устроства беспроводного подключения VR к PC.
15. Meta продолжает работать над технологией "облачного стриминга"