202208171614
***
[[00 метавселенная]]
***
[[(книга) Making a Metaverse that matter]]
# статья
Поскольку только 5% поколения Z используют виртуальную реальность каждый день, является ли для Meta правильным продвигать виртуальную реальность как основную технологию?
## перевод
*ссылка*
[Since Only 5% of Gen Z Uses VR Every Day, is Meta Wrong to Promote Virtual Reality Like a Mainstream Technology? (Comment of the Week)](https://nwn.blogs.com/nwn/2022/08/gen-z-5-percent-usage-piper-sandler.html)

Отвечая на наш вопрос о том, [сколько активных пользователей гарнитуры Quest VR](https://nwn.blogs.com/nwn/2022/08/quest-store-most-popular-games-install-base.html), читатель указывает нам на [недавний обзор рынка](https://www.reddit.com/r/oculus/comments/u22ers/new_vr_market_research_26_of_teens_own_a_vr/), который показывает, что использование довольно незначительно, особенно среди поколения Z:

- Пайпер Сэндлер завершила 43-й полугодовой опрос поколения Z, в котором приняли участие 7100 американских подростков...
- В то время как 26% подростков владеют виртуальными устройствами, только 5% пользуются ими ежедневно. 48% подростков либо не уверены, либо не заинтересованы в Метавселенной

Это побуждает читателя 'lieisacake' (LOL) наблюдать:

Виртуальная реальность обладает ужасным удержанием, даже для тех пользователей, которые 'активны', большинство из них на самом деле используют ее не так уж часто. [Это] большой опрос, который был проведен сразу после самого значительного периода праздничных продаж Quest 2. И в течение 6-12 месяцев и дольше вы увидите, что эти цифры станут намного, намного хуже.
```
У VR ужасное удержание, даже для "активных" пользователей.
Этот опрос был проведел после периода праздничных продаж Quest2. В течении 6-12 мес. цифры станут намного хуже.
```
Это было бы прекрасно, если бы не было такой шумихи и к ней действительно относились как к любой другой ранней технологии. Но это не то, что происходит: виртуальная реальность раздувается, субсидируется и инвестируется в качестве основной технологии. Facebook отчаянно ищет 'следующую большую вещь', чтобы доминировать в ней и закрепить на ней свою платформу для сбора данных, прежде чем существующие крупные потребительские платформы смогут монополизировать ее, и они выбрали VR и AR в качестве кандидатов. Подумайте о других крупных технологиях и представьте, были ли они агрессивно раскручены и субсидированы, пока они были еще преждевременными. Вы бы увидели похожие результаты.
```
Было бы лучше, если бы не было шумихи и VR развивался в более спокойном темпе. Ведь большинство субсидированных Quest2 просто не используются.
```
Есть несколько основных теорий, объясняющих, почему потребители не придерживаются этой технологии (по крайней мере, в современном понимании), но это уже другая дискуссия.
***
Я не удивлен низким уровнем использования среди подростков, хотя бы из-за практических соображений пространства: подросток, скорее всего, все еще живет со своими родителями, поэтому у него либо ограниченное пространство, либо пространство, которое он не контролирует. ('Если я сказал тебе один раз, я говорил тебе тысячу раз, убери свои чертовы виртуальные штуки с пола в гостиной!')
```
Низкий уровень использования VR среди подростков обусловлен невозможностью контролировать своё домашнее пространство, т. к. большинство из них проживает с родителями.

т. е. они не могут сделать перестановку мебели в комнате, чтобы сделать/увеличить игровое пространство для VR без разрешения родителей. 
```
Итак, если вы посмотрите на демографию [VRChat](https://www.similarweb.com/ru/website/vrchat.com/#traffic) и [Rec Room](https://www.similarweb.com/ru/website/recroom.com/#overview) (по крайней мере, если судить по SimilarWeb), VR-приложений, которые активно используются, подавляющее большинство пользователей старше 25 лет. (Но из-за Возрастного обрыва Метавселенной использование резко и неуклонно падает после 25 лет).
```
65% пользователей VRChat по возрасту от 18 до 34 лет.
Это статистика наиболее точная, потому что достаточно активный пользователь VRC будет регулярно заходить на сайт чтобы посмотреть в VRChat Home, кто из друзей находится онлайн.
```
Это, с одной стороны, меня интересует уровень параллелизма в Мета-квесте. Steam публикует их для всех игр и приложений на платформе, так почему Meta не может последовать их примеру?
***
*комментарии*

В странах Первого мира есть миллионы домов, в которых в шкафах и коробках валяются неиспользованные “новые технологии”. Поначалу это необходимо, потому что у меня есть располагаемый доход, и я должен иметь следующую классную вещь, чтобы не отставать. Затем: “Мне приятно иметь какую-то новую технологию”, - и ты рассказываешь об этом всем своим друзьям. Через некоторое время это все та же старая вещь, или она просто вам не помогает, и ваше использование продолжает уменьшаться. А потом это тот рождественский подарок, который ты выставляешь на всеобщее обозрение, но он уже несколько месяцев не включался. Наконец, чтобы освободить место для вашего следующего потребительского завоевания, положите его в коробку в шкафу, где он пролежит одно или два десятилетия, прежде чем его раздадут или продадут на гаражной распродаже.
```
Люди в странах первого мира могут покупать "новые технологии", просто потому что хотят иметь классную вещь, хвастаться перед другими и при этом не пользоваться им очень активно или не пользоваться совсем.
```
***
Я думаю, что это похоже на то, что мы видим с такими консолями, как PS, Xbox, Switch (может быть, немного хуже, потому что VR добавляет много трений и хлопот). Консоли также используются не ежедневно, а всякий раз, когда у кого-то случается игровой всплеск или когда выходит новая игра... и это то, чем в настоящее время в основном является Quest: игровая консоль, и ее следует сравнивать как таковую. Конечно, амбиции Цука и других выше, поэтому мы склонны сравнивать его с ПК / смартфонами. Однако, чтобы достичь повсеместного распространения и ценности, которые эти устройства привносят в нашу жизнь, нам еще предстоит пройти немалый путь.
```
Сравнивая Quest2 с игровыми консолями, консоли тоже не используются ежедневно, а только время от времени по мере выхода "громких игр".
```
***
И это, вероятно, не просто одна причина, а целый спектр причин: недостаточно привлекательных игр и приложений, недостаточно пользователей среди ваших друзей и родственников, недостаточно дешево, недостаточно удобно, недостаточно удобно, недостаточно гигиенично и т.д. (Относительная важность этих причин различается у разных людей).
```
список причин низкого удержания пользователей:
- недостаточно привлекательных игр и приложений
  (проблема решится с появлением метавселенной ориентированной на игры) 
  (выход Roblox на Quest2 - для детей) 
  (выход аналога Garry's Mod для VR (игрового конструктора) (возм. Bonelab) - для взрослых)

- недостаточно друзей для онлайновых встреч или мультиплеера
  (проблема решится с выстраиванием системы "создания новых социальных связей" внутри платформы метавселенной)

- недостаточно дешево 
  (только после того как технология VR достигнет "крит. точки" сочетания технологического устройста/наличия приложений)

- недостаточно удобно 
  (нужно решить проблему с размером VR-шлема (железо) и порогом входа (софт))

- недостаточно гигеенично 
  (нужно решить проблему с запотеванием)
```
Это похоже на первые дни портативных аудиоплееров в 1960-х, первые дни мобильных телефонов и ноутбуков в 1980-х или первые дни планшетов, смартфонов и умных часов в 1990-х.  
  
Я чувствую, что мы все еще на несколько лет отстаем от Walkman/iPad/iPhone/fitbit-момента для виртуальной реальности. Даже если бы предстоящие VR-очки Apple и Quest Pro от Meta были намного дешевле, чем они будут, я все равно не уверен, что они стали бы по-настоящему массовыми продуктами.
```
Возможно основной порог развития VR будет после сочетания 2-х основных технологий: 
"варифокальные линзы (на жид. кристаллах?)" и "microOLED дисплеи".
Это обеспечит максимально возможный минимальный формфактор размера шлема, который позволит использовать их как AR-очки для повседневного ношения.
```
Однако одна из причин, по которой я по-прежнему убежден, что успех виртуальной реальности неизбежен, - это двое внуков моих соседей: изюминкой каждого визита к их бабушке и дедушке является возможность зайти и поиграть на моих VR-устройствах. И дело даже не в отличных гарнитурах (гарнитура HP Windows Mixed Reality и оригинальный Oculus Quest) и не в отличных играх (их любимая игра - Rec Room 'The Quest for the Golden Trophy' 2017 года выпуска). Но они могут играть вместе, это безопасно (они играют на младших аккаунтах, сертифицированных COPPA), это бесплатно (для них), это удобно (для них, потому что я установил его и остаюсь рядом, чтобы исправить проблемы), это в какой-то степени удобно (я убедился, что вместо этого они используют телепортацию непрерывного передвижения), и это гигиенично (я регулярно чищу специальные прокладки для лица).

Их энтузиазм по поводу виртуальной игры 2017 года на виртуальных устройствах примерно с 2019 года заразителен. Но я знаю, что они играют в очень специфических условиях. Я не знаю, как туда может попасть индустрия виртуальной реальности; я просто знаю двух детей, которые с восторгом играют в виртуальную реальность часами каждый раз, когда я их вижу.
***
В отличие от другого читателя, я не думаю, что мы находимся на заре виртуальной реальности. Самые ранние HMD были изготовлены в 1960-х годах. НАСА работало с HMD в 1980-х годах, у Nintendo тоже кое-что было. Затем в 1990-х годах было выпущено несколько коммерческих релизов. Сейчас мы находимся в 2020-х годах.  
  
Я скорее думаю, что VR-гарнитуры не настолько практичны и удобны для человека.  
Я не говорю о технических ограничениях, отсутствии периферического зрения, тошноте, риске ударить или споткнуться обо что-нибудь, поскольку у вас, по сути, завязаны глаза... но о самом устройстве HMD.  
  
Можно сказать, что кто-то может носить HMD часами, но в целом солнцезащитные очки и очки, вероятно, стоят примерно столько, сколько можно вынести, и некоторые люди все еще предпочитают контактные линзы.  
  
Нам нужен сдвиг парадигмы вокруг HMDs. Когда виртуальная реальность получит такое же широкое распространение, как смартфоны, мы, скорее всего, будем использовать не HMDS, а что-то другое.
```
Сдвиг парадигмы будет после повсеместного распространения VR, на ур. смартфонов после событий:
- уменьшение форм-фактора до AR-очков (лыжной маски)
- (абстрактно) появление "метавселенной"
```
## выводы
[сколько активных пользователей гарнитуры Quest VR](https://nwn.blogs.com/nwn/2022/08/quest-store-most-popular-games-install-base.html)  
[недавний обзор рынка](https://www.reddit.com/r/oculus/comments/u22ers/new_vr_market_research_26_of_teens_own_a_vr/)

Количество активных пользователей незначительно, особенно среди поколения Z.

-   Пайпер Сэндлер завершила 43-й полугодовой опрос поколения Z, в котором приняли участие 7100 американских подростков...
-   26% подростков владеют VR, **только 5% пользуются ими ежедневно**.  
    48% подростков либо не уверены, либо не заинтересованы в Метавселенной.

У VR ужасное удержание, даже для "активных" пользователей.  
Этот опрос был проведел после периода праздничных продаж Quest2. В течении 6-12 мес. цифры станут намного хуже.

_причины низкого удержание (предположительно):_

-   (для подростков) невозможно полностью контролировать своё домашнее пространство, т. к. большинство из них проживает с родителями.  
    т. е. они не могут сделать перестановку мебели в комнате, чтобы сделать/увеличить игровое пространство для VR без разрешения родителей.
-   демография "виртуальных социальных платформ"  
    [VRChat](https://www.similarweb.com/ru/website/vrchat.com/#traffic)  
    [Rec Room](https://www.similarweb.com/ru/website/recroom.com/#overview)  
    (VRC) 65% от 18 до 34 лет и выше.
    
    ```
    Это статистика наиболее точная, потому что достаточно активный пользователь VRC будет регулярно заходить на сайт чтобы посмотреть в VRChat Home, кто из друзей находится онлайн.
    ```
    
    Правда непонятно как сайт по сбору статистики определяет возраст?  
    Может пользователей младше 18 оно записывает в категорию _от 18 до 24?_  
    _доп._  
    именно ВСЦ являются приложениями с самым высоким показателем удержания VR-пользователей.  
    см. [(подкаст) Бредли Линч - общее состояние VR](app://obsidian.md/(%D0%BF%D0%BE%D0%B4%D0%BA%D0%B0%D1%81%D1%82)%20%D0%91%D1%80%D0%B5%D0%B4%D0%BB%D0%B8%20%D0%9B%D0%B8%D0%BD%D1%87%20-%20%D0%BE%D0%B1%D1%89%D0%B5%D0%B5%20%D1%81%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%8F%D0%BD%D0%B8%D0%B5%20VR)
-   Люди в странах первого мира могут покупать "новые технологии", просто потому что хотят иметь классную вещь, хвастаться перед другими и при этом не пользоваться им очень активно или не пользоваться вовсе.
-   Сравнивая Quest2 с игровыми консолями (что относительно корректно), консоли также не используются ежедневно, а только время от времени по мере выхода "громких игр".  
    А с выходом громких VR-игр есть явные проблемы.
-   недостаточно привлекательных игр и приложений  
    (возм. решится после выхода _PSVR2_)  
    (возм. проблема решится с появлением метавселенной ориентированной на игры)  
    ([выход Roblox на Quest2 - для детей](https://holographica.space/news/roblox-quest-2/))  
    (выход аналога Garry's Mod VR (игрового конструктора) (возм. Bonelab))  
    [проблемы VR-игр и важность Boneworks](https://youtu.be/YM75hypPlCk)  
    [Bonelab может стать Garry's Mod для VR и потенциально "игровой платформой метавселенной" (это уже мои домыслы)](https://youtu.be/Oa9spJKkQdI)
-   недостаточно друзей для онлайновых встреч или мультиплеера  
    (проблема решится с выстраиванием системы "создания новых социальных связей" внутри платформы метавселенной)
-   недостаточно дешево  
    (после того как технология VR достигнет "крит. точки" сочетания технологического устройста/наличия приложений)
-   недостаточно удобно  
    (нужно решить проблему с размером VR-шлема (железо) и минимизации порога входа (интерфейс-софт))
-   недостаточно гигеенично  
    (нужно решить проблему с запотеванием)

Возможно основной порог развития VR будет после сочетания 2-х основных технологий:  
"варифокальные линзы (на жид. кристаллах?)" и "microOLED дисплеи".  
Это обеспечит максимально возможный минимальный формфактор размера шлема, который позволит использовать их как AR-очки для повседневного ношения.  
см. [Meta’s Mirror Lake is Reflecting the Future – Part 1](https://sadlyinreality.com/metas-mirror-lake-is-reflecting-the-future-part-1/)

Сдвиг парадигмы будет после повсеместного распространения VR, на ур. смартфонов после событий:

-   (железо) уменьшение форм-фактора до AR-очков (лыжной маски)
-   (софт) (абстрактно) появление "метавселенной"