202212061118
***
[[00 VR-софт]]
***
https://github.com/bdunderscore/OpenVR-SpaceCalibrator

*описание*
Это поможет вам использовать отслеживаемые VR-устройства одной компании с любыми другими. Он выравнивает несколько систем слежения с помощью быстрой калибровки. Это может не сработать для вашей установки, но есть много случаев, которые работают в определенной степени, и некоторые работают очень хорошо.  
  
- Устройства Rift CV1 x Vive: очень хорошо работает с трекерами v2 (синий логотип), трекеры v1 (серый логотип, не производятся) имеют серьезные проблемы с помехами в ИК-спектре, контроллеры wands (оба поколения) и контроллеры Index работают очень хорошо.  
- Rift S, Quest, Windows MR, другие устройства HMDs x Vive с гусеничным управлением SLAM inside-out: работает очень хорошо, когда вы не перемещаетесь по комнате далеко (например, Beat Saber), но много хождения вызывает нетривиальный дрейф между системами. Ваши результаты могут варьироваться в зависимости от вашего пространства. Возможно, что-то из этого можно исправить в программном обеспечении с помощью лучшего алгоритма калибровки.  
- Беспроводная потоковая передача Quest сейчас особенно плоха и требует частой повторной калибровки, но она работает в течение короткого времени, пока один из многих факторов не приведет к ее отклонению. В случае беспроводных устройств медленное перемещение при калибровке и использование режимов медленной или очень медленной калибровки эффективно для уменьшения начальной ошибки.  
- Любые контроллеры HMD x Touch, отличные от Rift: не работает, драйвер Oculus требует, чтобы HMD был Rift. Теоретически это можно обойти с помощью программного обеспечения, но, насколько я знаю, это не было сделано, поскольку это потребовало бы значительных усилий по обратному проектированию.  
  
На Discord есть сообщество из нескольких тысяч человек, а на Reddit - новое сообщество. Вы можете найти ответ на свой вопрос в вики.  
  
Краткое видео о том, как это работает с использованием старой версии (~ v0.3), доступно по адресу https://www.youtube.com/watch?v=W3TnQd9JMl4 . С тех пор пользовательский интерфейс был обновлен; калибровка теперь выполняется через меню панели управления SteamVR, и возможности настройки значительно расширились.