202206092022
***
[[00 Oculus Quest 2]]
***
*ссылка:*
[Quest 2 распроданы тиражом около 15 миллионов единиц](https://holographica.space/news/idc-quest-2/)

*текст:*
Вице-президент аналитической компании IDC по устройствам в регионах Европы, Ближнего Востока и Африки Франсиско Джеронимо (Francisco Jeronimo) дал в Twitter [заключение](https://twitter.com/fjeronimo/status/1533808257193721860) о количестве проданных Quest 2 — величине, которая оказывает влияние на ВР-разработчиков по всему миру. Статистике нельзя доверять абсолютно, поскольку она не подтверждена официально, но в отсутствие данных от производителя это хоть какая-то опора.

По словам Джеронимо, Quest 2 стали самыми успешными очками виртуальной реальности. В момента анонса они разошлись тиражом 14,8 миллиона единиц. Аналитик не уточняет, идёт ли речь об отгрузках продавцам или продажах конечным пользователям.

Он также заявил, что продажи устройств виртуальной реальности выросли на 97% в прошлом году и на 242% в первом квартале 2022 года.

Для сравнения, PlayStation 5 официально распродана тиражом 20 миллионов единиц, а Xbox Series X и S — более 14 миллионов. Если оценка IDC верна, Quest 2 опередили Xbox. И обе консоли (а Quest, по большей части, игровая консоль) убыточны как устройства, тогда как их разработчики стремятся отбить затраты на продаже программного обеспечения.

Данные IDC имеют некоторую опору для доверия. В конце прошлого года генеральный директор Qualcomm, поставщика системных чипов XR2 для очков Meta*, рассказал, что корпорация Цукерберга [выпустила 10 миллионов Quest 2](https://holographica.space/news/meta-quest-2/).