202207071911
***
[[00 метавселенная]]
***
# Метавселенная в 2040 году
Шумиха? Надежда? Ад? Может быть, все три. Эксперты расходятся во мнениях относительно вероятной эволюции действительно захватывающей ‘метавселенной’. Они ожидают, что усовершенствования дополненной и смешанной реальности станут более полезными в повседневной жизни людей. Многие обеспокоены тем, что текущие проблемы в Интернете могут усугубиться, если разработкой Web3 будут руководить те, кто создал доминирующие сегодня веб-платформы.

```
В этой статье эксперты высказывают мнения о будущем Метавселенной.
```

Интерес к идее метавселенной резко возрос в 2021-2022 годах, отчасти вызванный решением Facebook переименовать себя в “Meta”. Слово было придумано автором научной фантастики Нилом Стивенсоном в 1992 году в его романе “Лавина”. В современных терминах метавселенная - это область компьютерной, сетевой расширенной реальности, или XR, аббревиатура, которая охватывает все аспекты дополненной реальности, смешанной реальности и виртуальной реальности (AR, MR и VR). На данный момент метавселенная, как правило, состоит из несколько захватывающих XR-пространств, в которых происходят взаимодействия между людьми и автоматизированными объектами. Некоторые из них - это ежедневное взаимодействие с приложениями дополненной реальности, которые люди имеют на своих компьютерах и телефонах. Некоторые из них - это взаимодействия, происходящие в более захватывающих областях в игровых или фэнтезийных мирах. Некоторые происходят в “зеркальных мирах”, которые дублируют реальную среду обитания.

```
Facebook переименовался в Meta. В данный момент Метавселенная состоит из нескольких платформ/приложений различной направленности.
```

В то время как игровые и социальные пространства в расширенной реальности существуют уже несколько десятилетий, технологические достижения начала 2020-х годов и социальные преобразования, вызванные пандемией COVID-19, выдвинули развитие метавселенной на передний план, вдохновив на новые инвестиции в десятки миллиардов долларов и вызвав прогнозы о том, что метавселенная - это “будущее интернета” или “следующее поле битвы в Интернете”.

```
Нов. техн. достижения и пандемия, выдвинули развитие Метавселенной на передний план.
```

Сторонники XR и развития более продвинутых и захватывающих 3D-онлайн-миров говорят, что его быстрое развитие, вероятно, принесет пользу всем аспектам общества – образованию, здравоохранению, играм и развлечениям, искусству, общественной и гражданской жизни и другим видам деятельности. Они считают, что внедрение большего количества данных в опыт людей, прогресс в области вспомогательных систем искусственного интеллекта (ИИ) и создание совершенно новых пространств и возможностей для пользователей технологий могут обогатить и расширить их жизнь. Конечно, как и во всех цифровых технологиях, существуют опасения по поводу здоровья, безопасности, конфиденциальности и экономических последствий этих новых пространств. Это вызвало много спекуляций о том, как будет выглядеть созревание XR и метавселенной и что это значит для общества.

```
Сторонники XR говорят, что развитие Метавселенной принесет пользу всем аспектам общества.
Внедрение большего количества данных в опыт людей, прогресс вспомогательного ИИ, создание нов. пространств и возм. для пользователей обогатить и расширить жизнь.
```

Этот повышенный интерес и инвестиции в расширенную реальность побудили Исследовательский центр Пью и Центр воображения Интернета Университета Элона попросить сотни экспертов в области технологий поделиться своими взглядами на эту тему. В общей сложности 624 технологических новатора, разработчика, бизнесмена и политика, исследователи и активисты дали открытые ответы на вопрос, в котором спрашивали их прогнозы о траектории и влиянии метавселенной к 2040 году. Результаты этого ненаучного опроса:

- 54% этих экспертов заявили, что ожидают, что к 2040 году метавселенная СТАНЕТ гораздо более совершенным и по-настоящему полностью захватывающим, хорошо функционирующим аспектом повседневной жизни для полумиллиарда или более человек во всем мире.
- 46% заявили, что ожидают, что к 2040 году метавселенная НЕ СТАНЕТ намного более совершенным и действительно полностью захватывающим, хорошо функционирующим аспектом повседневной жизни для полумиллиарда или более человек во всем мире.
```
Результаты опроса
```

Этим экспертам было предложено подробно изложить свои варианты ответов в виде открытого вопроса, в котором предлагалось высказать свое мнение как о положительных, так и об отрицательных аспектах будущего цифрового мира. *В этих письменных замечаниях были затронуты две широкие темы*. Во-первых, значительная часть этих экспертов утверждала, что внедрение расширенной реальности в повседневную жизнь людей к 2040 году будет сосредоточено вокруг инструментов дополненной реальности и смешанной реальности, а не в мирах виртуальной реальности с более полным погружением, которые многие люди сегодня определяют как “метавселенную”. Во–вторых, они предупреждали, что эти новые миры могут резко усилить все человеческие черты и склонности - как плохие, так и хорошие. Они особенно сосредоточили свои опасения на способности тех, кто контролирует эти системы, перенаправлять, ограничивать или препятствовать человеческой деятельности и подавлять способность людей к самореализации посредством проявления свободной воли, и они беспокоились о будущей свободе людей расширять свои врожденные способности.

```
1. Значительная часть экспертов считает, что Метавселенная будет сосредоточена на AR, а не VR.

2. "Новые миры" могут резко усилить все человеческие черты и склонности - плохие и хорошие.

3. Опасения сосредоточены на тех, кто контролирует эти системы.
```

Ключевые темы, которые эти эксперты озвучили в своих письменных ответах, изложены в трех следующих таблицах. 
В первой таблице приведены дополнительные детали, связанные с двумя широкими темами, упомянутыми выше. 
Во втором описываются пять наиболее часто упоминаемых причин того, что метавселенная, вероятно, будет намного более продвинутой и более широко принятой к 2040 году. 
- В третьем описываются пять наиболее часто упоминаемых причин, по которым этого не будет.
***
*Две мета инсайта о будущем метавселенной*
Эти темы легли в основу прогнозов многих экспертов, рассматривающих метавселенную в 2040 году:

*Приложения дополненной и смешанной реальности будут преобладать над достижениями виртуальной реальности*: Некоторые утверждают, что наиболее популярные технологические усовершенствования будут связаны с дополненной (AR) и смешанной (MR) реальностью, созданной с помощью систем искусственного интеллекта (AI). По их мнению, люди найдут эти достижения особенно привлекательными, поскольку они расширят опыт реального мира и улучшат повседневную жизнь пользователей, сделав реальность более понятной и интересной. Большинство этих экспертов заявили, что, по их мнению, более широкое внедрение виртуальной реальности (VR) будет ограничено энтузиазмом, но меньшим числом пользователей, особенно геймеров и любителей развлечений, а также в отдельных сферах бизнеса, медицины, образования и обучения.

```
Наибольшее влияние окажет AR и MR с использованием ИИ, т. к. они расширяют опыт реального мира.

VR будет ограничен меньшим числом пользователей: энтузисаты, геймеры, любители развлечений и отдельные сферы бизнеса, медицины, образования и обучения.
```

*Сетевая экосистема знаний следующего поколения может быть построена таким образом, что будет лучше служить людям, чем это делает нынешний веб*: Часть этих экспертов утверждала, что грядущие технологические достижения в области метавселенной увеличат все виды человеческой деятельности, включая проблемы, связанные с нынешней средой Web 2.0. По их мнению, иммерсивные свойства метавселенной могут создать значительные угрозы для человеческой деятельности и прав человека, поскольку "капитализм наблюдения" расширяется, а авторитарные правительства используют преимущества этих новых технологий.

```
Техн. достижения в области Метавселенной увеличат все виды человеческой деятельности, включая современные проблемы, которые есть в Web 2.0/

Иммерсивные свойста метавселенной могут созд. значительные угрозы для человеческой деятельности и прав человека, т. к. "капитализм наблюдения" расширится.
```
***
*Метавселенная полностью сформируется, как предсказывают ее сторонники.*
Половина экспертов, участвовавших в опросе, заявили, что приложения расширенной реальности (XR) и сети, необходимые для их широкого внедрения, значительно продвинутся к 2040 году. Они ожидают, что к тому времени расширенная реальность станет гораздо более совершенной благодаря таким факторам:

*Мотивы прибыли определяют значительные инвестиции в развитие этих технологий*: Основной движущей силой инвестиций в развитие технологий всегда была возможность для людей получить прибыль от их успеха. Ожидается быстрое развитие XR из-за его огромного коммерческого потенциала.

*По сравнению с сегодняшним днем, гораздо больше людей сочтут метавселенную достаточно полезной, чтобы обращаться к ней ежедневно*: Те, кто ожидает значительного развития XR к 2040 году, считают, что она получит широкое распространение во многих сферах, помимо своих нынешних ниш. Как и в случае с любой технологией, варианты использования включают в себя как положительные, так и отрицательные стороны.

*Технология создания иммерсивной вселенной возможна к 2040 году*: Да, программное обеспечение, аппаратные средства, пользовательские интерфейсы и сетевые возможности могут быть достаточно развиты в течение следующих 18 лет, чтобы сделать возможным создание гораздо более совершенной и широко распространенной метавселенной.

*Пандемия дала большой толчок развитию XR*: Опыт, полученный во время пандемии COVID-19, ускорил спрос и инвестиции в новые и усовершенствованные онлайн-инструменты, особенно в сфере здравоохранения, бизнеса и образования.

*Существует любое количество потенциальных положительных и восхитительных применений XR*: эти эксперты выделили широкий спектр видов деятельности и услуг, которые могут быть предложены в метавселенной, включая богатый опыт обучения; удаленные медицинские процедуры; гибкость реагирования на стихийные бедствия; создание новых видов сообществ; расширение мест для коммерческого обмена; расцвет творчества в искусстве и моде; полностью автоматизированные встречи с умными агентами, занимающимися такими вещами, как бухгалтерский учет, профессиональное обучение и консультирование по вопросам психического здоровья; взаимодействие с известными людьми; опыт игры на поле с выдающимися спортсменами; и путешествия в экзотические и интересные места (например, археологические раскопки, вершины гор, исторические места, пляжи, музеи, далекие галактики и потусторонние миры).
***
*Метавселенная не возникнет в полной мере в том виде, в котором ее сторонники надеются сегодня.*

Около половины экспертов-респондентов заявили, что достижения в области полнопогружных ХР-настроек не найдут широкого применения в повседневной жизни людей к 2040 году. Они привели такие аргументы:

*Оно не будет восприниматься как полезное в повседневной жизни*: Часть экспертов отметила, что уже существует довольно много иммерсивных дополненных и/или виртуальных пространств, которые привлекают только нишевых участников. Они утверждают, что значительное большинство людей не увидит в перспективах более полного XR достаточно полезных для жизни примеров, чтобы захотеть более полно погрузиться в него.

```
Нужны более подробные аргументы.
```

*Технология, необходимая для охвата гораздо большего числа людей, не будет готова в 2040 году*: Модернизация программного обеспечения, аппаратных средств, пользовательских интерфейсов и сетевых возможностей не будет достаточно развита, чтобы привлечь массовую аудиторию к более полному погружению к 2040 году. Оборудование, вероятно, останется менее удобным для пользователя, для маневрирования в VR потребуются большие пространства, и по-прежнему будут существовать проблемы с задержкой и пропускной способностью сети.

```
Нужны более подробные аргументы. 
В чем заключается технические проблемы, которые не позволят это реализовать?
```

*Люди предпочитают жить в слоях "настоящей" реальности*: Большинство людей по-прежнему будут считать полное погружение в VR непривлекательным - не только из-за громоздкого оборудования, высокой стоимости или плохой связи, но и потому, что они не хотят погружаться, предпочитая быть погруженными в реальный мир.

```
Поэтому основной упор будет на AR.
В случаях тех, кто живет в не слишком хороших условиях для жизни (по тем или иным параметрам), VR будет преобладать.
```

*Общественное беспокойство по поводу влияния капитализма слежки и злоупотреблений со стороны авторитарных режимов замедлит или остановит внедрение*: Ряд экспертов предсказывает, что люди не захотят вкладывать свое время и энергию в виртуальные пространства, в которых они могут подвергаться дальнейшему манипулированию и наблюдению со стороны корпоративных и/или авторитарных интересов.

```
Только если государства и корпорации позволят это сделать.
Это возможно с таким же успехом, как если бы люди устроили массовый бойкот современным смартфонам и ПК.
```

*Существует любое количество угрожающих и вредных способов использования XR*: Эти эксперты отметили ряд проблем, которые могут усугубиться или возникнуть в метавселенных, включая снижение автономии и способности людей контролировать свою жизнь; усугубление цифрового разделения; усиление дискриминации; новые формы преследования, издевательств и ненависти; новые угрозы общественной безопасности, особенно в области сексуального насилия и эксплуатации; больше возможностей для дезинформации (особенно связанной с ловкими подделками); более глубокие уровни зависимости от метавселенной; отвлекающие факторы, которые отрывают людей от реальной жизни и провоцируют одиночество (или еще хуже); новые угрозы для личных данных пользователей; и дальнейшая коммерциализация и дальнейшая монетизация основных видов человеческой деятельности.
```
Это то что произойдет, но не поставит фундаментальный барьер в реализации Метавселенной.
```
***
Это ненаучный опрос, основанный на неслучайной выборке. Результаты представляют собой только мнения людей, которые ответили на запросы, и не могут быть проецированы на какую-либо другую группу населения.

Некоторые из наиболее широких ответов, написанных этими респондентами, касались долгосрочной перспективы. Эти эксперты писали, что “виртуальные” пространства тысячелетиями возникали в человеческом воображении и что не требуется особых технологических возможностей или приспособлений, чтобы создать яркие места за пределами “реальной жизни”. В то же время некоторые утверждали, что даже самые продвинутые версии виртуальной реальности по-прежнему будут привязаны к базовым человеческим сенсорным “интерфейсам” глаз, ушей, вкуса, запаха, движения, равновесия и речи.

Тем не менее, ни один из этих экспертов не сомневается, что близки серьезные изменения в том, как реальность дополняется технологиями или даже переосмысливается с помощью технологий. Как писал пионер XR Ави Бар-Зеев, один из создателей Google Earth, HoloLens и других приложений, *Виртуальная реальность принципиально устраняет самые распространенные ограничения реальности: местоположение и путешествия, физику, даже иногда время, когда часы часто кажутся минутами, и мы можем путешествовать в историческое прошлое или воображаемое будущее*.

```
Виртуальная реальность принципиально устраняет самые распространенные ограничения реальности: местоположение и путешествия, физику, даже иногда время, когда часы часто кажутся минутами, и мы можем путешествовать в историческое прошлое или воображаемое будущее
```

Многие не были уверены, каковы будут сроки всех этих изменений, но сделали все возможное, чтобы представить, куда эволюция современных тенденций в области технологий XR может завести общество. Некоторые из ответов, отражающих эту мысль:

Лоуренс Ланном, вице-президент Корпорации национальных исследовательских инициатив, сделал краткий прогноз, написав: 
*“Метавселенная, по своей сути, будет представлять собой набор новых и расширенных технологий. Легко представить, что как лучшие, так и худшие аспекты нашей онлайн-жизни будут расширены благодаря возможности более полного погружения в цифровое пространство, а не смотреть на него со стороны. На хорошем конце континуума находятся такие вещи, как способность людей взаимодействовать с другими, как если бы они все находились в одном физическом пространстве, не тратя часы на сжигание костей динозавров, чтобы добраться туда; выполнение сложных физических задач (например, хирургия) на виртуальных объектах; и расширенные образовательные и исследовательские возможности всех видов по мере того, как мы учимся использовать встроенные преимущества новых сред. Другой конец также нетрудно представить – более легкая зависимость от всепоглощающих игр и фантастических событий, приводящих к усилению изоляции для многих; дальнейшее разрушение социальной сплоченности, поскольку виртуальное пространство предлагает легкую альтернативу трудной задаче научиться жить друг с другом; и усиление политических потрясений как пророков страха а недовольство приобретает способность управлять митингами с миллионами участников”*.

Эдвард Бэйг, независимый обозреватель и давний технологический репортер USA Today, написал: *“Даже самые умные люди сегодня испытывают трудности с формулированием метавселенной так, чтобы обычные люди понимали ее за пределами того, что это расплывчатая вещь, возникающая из дополненной реальности, виртуальной реальности, 3D и смешанной реальности. Конечно, если измерять в технологических годах, до 2040 года еще целая жизнь, и, если учесть огромные финансовые и интеллектуальные инвестиции, которые уже вкладываются в метавселенную, как это может не превратиться во что-то, что может оказать глубокое влияние на нашу повседневную жизнь? Что бы ни привлекало всех нас в метавселенную, оно должно предоставлять – или, по крайней мере, обещать предоставлять – опыт и преимущества, которые в противном случае непрактичны, если не невозможны, в (из-за отсутствия лучшего способа выразить это) реальном мире”*.

Элизабет Хайман, генеральный директор XR Association, которая была основана компаниями Meta, Google, HTC Vive, Microsoft и Sony Interactive Entertainment для объединения заинтересованных сторон для разработки и внедрения XR, поделилась рядом важных примеров использования, которые уже доказали свою полезность в сфере XR: *“Виртуальная, дополненная и смешанная реальности ворота к феноменальным приложениям в медицине, образовании, производстве, розничной торговле, обучении персонала и многом другом, а также ворота к глубоко социальным и захватывающим взаимодействиям – метавселенной. Каждый день мы делаем все возможное, чтобы усовершенствовать технологию и сделать возможности безграничными – потому что они есть. Индустрия XR ориентирована на ответственные инновации, и она создала мощное хранилище ресурсов, которые закладывают основу для дальнейшего роста отрасли. Хотя для широкого внедрения требуется время и, несомненно, возникнут проблемы, мы считаем, что технология XR станет следующей крупной вычислительной платформой. Колледжи и университеты уже обучают студентов в метавселенной. Специалисты по кадрам в таких компаниях, как Walmart, SAP, Delta и многих других, используют этот инструмент для обучения работников – некоторые из самых быстрорастущих категорий рабочих мест в США работают в отраслях, которые быстро внедряют технологии XR. Использование XR включает в себя управление складированием и запасами, разработку и проектирование продуктов, иммерсивное обучение и повышение квалификации, а также виртуальное наблюдение за пациентами в сфере здравоохранения. Особенно в медицинских учреждениях мы наблюдаем использование рентгеновского излучения с детьми. Например, Детская больница в Колорадо использует XR, чтобы помочь изменить работу педиатрической больницы к лучшему – например, для отвлечения внимания и обезболивания, уменьшая потребность в анестезии и физиотерапии”*.

Дэниел Д. Брайант, преподаватель виртуальной реальности из Уэльса, соучредитель Educators in VR и лидер сообщества виртуального мира, предсказал: *“К 2040 году Интернет, к которому вы сейчас получаете доступ на экране, станет местом, в которое вы можете входить, посещать и исследовать. В настоящее время мы смотрим через окна (в буквальном смысле), но вскоре мы начнем лазить через окна в Интернет. Слово 'веб-сайт' подразумевает местоположение. В настоящее время это в основном в 2D. Что, если эти сайты выполнены в 3D, и вы можете войти и взаимодействовать напрямую, а не с помощью клавиатуры и мыши? Подумайте, как креативные люди уже получают удовольствие от создания и монетизации контента в 2D Интернете. Теперь добавьте к этому третье измерение, и вы только что создали то, что Чарли Финк назвал 'крупнейшим опытом создания богатства и ценности, который когда-либо видел человечество’. Я не могу представить, чтобы этот импульс развивался где-то еще. Когда молодые люди смогут по-настоящему погрузить голову и руки в 'метавселенную', просто отойдите в сторону и с удивлением наблюдайте. И это еще до того, как в дело вмешается ИИ [искусственный интеллект]. ИИ скоро сможет создавать виртуальные миры и полезных и очень убедительных ИИ-ботов для их заселения. Это уже дикая поездка. Лучше пристегнись.”*

Джон Радофф, автор блога Building the Metaverse и генеральный директор Beamable, консалтинговой компании metaverse, предсказал влияние игрового процесса на эволюцию XR. *“Метавселенная будет важна по меньшей мере для полумиллиарда человек в 2040 году, потому что она уже важна для нескольких миллиардов”, - сказал он, имея в виду общую оценку числа людей, которые пользовались популярными игровыми и социальными пространствами, а не количество ежедневных пользователей. “Метавселенная существует. Наиболее распространенными определениями ‘метавселенной’ являются: 1) воплощенный опыт виртуальной реальности; 2) платформа Web3 для экономической совместимости; 3) творческая платформа для опыта (например, Roblox). Некоторые текущие версии могут быть их гибридом. Я думаю, что все эти 'ориентированные на продукт' определения не учитывают лежащие в основе культурные и социальные изменения. Фундаментальный сдвиг заключается в том, что виртуальная собственность и виртуальная идентичность воспринимаются как ‘реальные’ и/или важные. Можно проследить происхождение метавселенной до Dungeons & Dragons, прежде чем она была оцифрована, и посмотреть на нее как на воображаемое, творческое пространство социального взаимодействия и повествования. Все, что было с тех пор, - это просто технологии, которые оцифровали, дематериализовали и демократизировали доступ к этой категории опыта”*.

Около половины респондентов, принявших участие в этом опросе, не ожидают, что к 2040 году VR-аспект XR-сферы станет значительно более популярным. Кевин Вербах, профессор юридических исследований и деловой этики в Университете Пенсильвании и автор книги “Блокчейн и новая архитектура доверия”, прокомментировал: *“Для этого набора технологий нет прямого эволюционного пути к зрелости и важности. Виртуальные миры и иммерсивные онлайн-пространства будут продолжать приобретать все большее значение, но 500 миллионов человек не будут жить в "метавселенной" более значимым образом в 2040 году, чем в 2022 году. Возможно, на этом этапе иммерсивные игры, социальные пространства и рабочие инструменты сольются в единый промышленный сектор, который, возможно, мы по-прежнему будем называть ‘метавселенной”*.

Эрик Бергер, который недавно работал в Управлении по научно-технической политике Белого дома и в качестве директора по технологиям Федеральной комиссии связи, а сейчас работает на факультете компьютерных наук Джорджтаунского университета, ответил: *“Метавселенная будет выглядеть как беспилотные автомобили с дистанционным управлением или управляемые самолеты: почти здесь десятилетиями, но структурно маловероятно, что в течение десятилетий. Варианты использования для полного погружения занимают небольшую нишу, которая по экономическим причинам вряд ли превратится в глобальное явление в ближайшие десятилетия”*.

Джерри Михальски, уважаемый консультант по технологиям и основатель Sociate.com и ReX, предсказал: *«Метавселенная XR будет больше похожа на 3D-телевидение, чем на Интернет. Это будет дороже, неудобно и дезориентирует, хотя и менее информативно и связно. XR является преобразующим в определенных областях и громоздким в целом. Я не понимаю, как 20 лет разработки это исправят»*.

Майкл Климан, старший научный сотрудник Калифорнийского университета в Сан-Диего, ранее работавший в Boston Consulting и Sprint, ответил: *«Если мы не увидим широкомасштабного стремления уйти от реальности, виртуальное пространство мало что добавит к человеческому опыту. Виртуальный мир не удовлетворяет реальной межличностной динамике, он дорог с точки зрения пропускной способности, если вы не просто играете, и мало что добавляет к практической ценности»*.

Многие люди указывали на корпоративный поворот Facebook, чтобы назвать себя Meta, как на катализатор роста популярности метавселенной за последний год. Итан Цукерман, директор Инициативы по цифровой общественной инфраструктуре Массачусетского университета в Амхерсте, написал: *«Умные люди потратили много времени на различные подходы к созданию иммерсивных трехмерных онлайн-пространств для совместной работы с использованием широкого спектра технологий. Некоторые добились большего успеха, чем другие, но ни один из них не расширился за пределы аудитории в 1 миллион или около того пользователей. Эти пользователи могут быть чрезвычайно увлечены и готовы изучать сложности взаимодействия в виртуальном мире. Некоторые из них готовы приложить усилия, чтобы научиться строить и творить в этих средах, но до сих пор мы не видели доказательств того, что основные пользователи видят вескую причину, чтобы прыгать через эти обручи. Facebook стал Meta по двум простым и очевидным причинам. Во-первых, его бренд как платформы для социальных сетей был сильно запятнан годами бесхозяйственности и безответственности. Если бы это могло быть связано с чем-то, кроме гневных диалогов в Интернете, это принесло бы пользу. Во-вторых, Facebook хочет владеть всем, от оборудования до контента, как это делает Apple. У компании есть хороший аппаратный продукт в виде Oculus [гарнитура виртуальной реальности], и поэтому она может утверждать, что за виртуальной реальностью будущее. Но действительно ли кто-то хочет, чтобы будущее за виртуальной реальностью? Те из нас, кто был на этом пути раньше, помнят, как Second Life заявляла, что ее метавселенная будет будущим, и мы все должны спешить, чтобы купить ее кусочек. Это сообщество так и не достигло массового успеха и колебалось в пределах 1 миллиона пользователей (в целом, большинство из них не были ежедневными пользователями). Да, техника лучше. Но я ожидаю, что в 2040 году виртуальная реальность станет популярной для игр и некоторых симуляторов. Он не приживется для рутинной офисной работы, стандартного онлайн-общения и так далее»*.

Жаклин Форд Мори, пионер виртуальной реальности и главный научный сотрудник All These Worlds, соредактор *«Руководства по исследованиям глобального воздействия и роли иммерсивных медиа», утверждает, что предстоит еще многое сделать, прежде чем полностью иммерсивные технологии будут рассматриваться как заслуживает широкого принятия. «Чтобы добиться такого успеха к 2040 году, — сказала она, — для многих людей должно быть много вещей, которые обогатят или сделают лучше их повседневную жизнь. Он должен выходить за рамки игр и развлечений, чтобы предоставить то, что нужно каждому человеку. Первым и самым большим шагом будет создание и регулирование метавселенной как общественного блага/полезности, чтобы максимальное количество людей могло получить к ней доступ и извлечь из нее пользу. Он должен предлагать ценность своим участникам, а не просто рассматривать их как источник денег. Если он должен приносить кучу денег компаниям и 10% лучших, он обречен быть ориентированным на нишу, а не истинной эволюцией человечества»*.

```
Чтобы добится успеха, Метавселенная должна давать много вещей, которые обогатят и сделают лучше их повседневную жизнь. 
Она должна выходить за рамки игр и развлечений. 
Первым большим шагом будет создание регулирование Метавселенной как общественного блага, чтобы максимальное количество людей могло получить доступ и извлечь пользу. 

Она должна предлашать ценности своим участникам, а не просто рассматриваться как источник денег.
Если Метавселенная должна приносит много денег компаниями, она обречена быть ориентированной на нишу, а не стать "истинной эволюцией человечества".
```

Значительная часть этих экспертов-респондентов заявили, что ожидают, что приложения дополненной реальности будут гораздо более широко использоваться в повседневной жизни людей, чем иммерсивная виртуальная реальность, которая, как они ожидают, останется нишевой сферой. Луис Розенберг, генеральный директор Unicorn AI. Результатом его докторской работы в Стэнфордском университете стала система виртуальных приборов для ВВС США – захватывающая система дополненной реальности, созданная в 1992 году. Он предсказал: “К 2035 году люди будут смеяться над изображениями 2020-х годов, на которых люди идут по улице, уставившись на телефон, склонив шеи, думая, что это выглядит неуклюже и примитивно. Метавселенная будет развиваться сразу в двух направлениях – виртуальная метавселенная (полностью смоделированные миры) и дополненная метавселенная (слои богатого виртуального контента, наложенные на реальный мир с точной пространственной регистрацией). Популярность виртуальной метавселенной будет расти, но она всегда будет ограничена кратковременными приложениями - в основном для игр, общения, покупок и развлечений, а также будет иметь широкое применение в бизнесе и образовании. С другой стороны, расширенная метавселенная заменит мобильные телефоны в качестве нашего основного шлюза к цифровому контенту. Переход от мобильных телефонов к оборудованию дополненной реальности начнется в середине 2020-х годов и завершится к 2035 году, а возможно, и раньше. Это коренным образом изменит общество, превратив наш мир в единую реальность реального и виртуального. Люди будут пользоваться AR-очками с момента пробуждения и до момента отхода ко сну, точно так же, как сегодня они носят с собой мобильные телефоны. Блокчейн будет использоваться для присвоения права собственности на виртуальные объекты внутри метавселенной. Есть много других потенциальных применений, но еще слишком рано говорить о том, произойдут они или нет. Но присвоение права собственности - это естественное решение. Чтобы увидеть видение расширенной метавселенной в конце этого десятилетия, вы можете ознакомиться с моим забавным рассказом ‘Метавселенная 2030”.

Многие респонденты, которые ожидают, что метавселенная AR / VR будет хорошо развита к 2040 году, предупредили, что это значительно усилит социальные проблемы, уже существующие в цифровой сфере. Джастин Райх, адъюнкт-профессор цифровых медиа в Массачусетском технологическом институте и директор лаборатории обучающих систем, выразил мнение, разделяемое респондентами, которые ожидают, что крупные технологические компании будут и дальше эксплуатировать пользователей, написав: *“Термин 'метавселенная' был придуман для описания корпоративного, мрачного ада, где полностью финансиализированный мир лишен какой-либо культуры и ценность. Сторонники метавселенной в настоящее время пытаются воплотить это видение в реальность в надежде создать новые цифровые поверхности, которые можно охватить новой рекламой и сделать настолько захватывающими, насколько это возможно. По мере того, как физический мир сталкивается с перенасыщением существующих рекламных поверхностей и сбором данных, дополненная реальность становится новым рубежом капитализма наблюдения. Если это действительно осуществится, это будет так же ужасно, как сегодня социальные сети. Вопросы, которые я не видел, чтобы журналисты задавали Марку Цукербергу или другим сотрудникам Meta: ‘Сколько часов в день вы в настоящее время проводите в метавселенной?’ ‘Сколько часов в день вы поощряете своих детей проводить в метавселенной?’ Моя догадка заключается в том, что типичный сотрудник Meta проводит очень мало времени в метавселенной, потому что это ужасно. И они не хотят, чтобы их дети были там, потому что это ужасно”*.

Дэви Оттенхаймер, вице-президент по вопросам доверия и цифровой этики Inrupt, компании, применяющей новый протокол Solid data (метод создания децентрализованных социальных приложений, созданный веб-изобретателем Тимом Бернерсом-Ли), ответил: *“Мы должны объявить metaverse успешным только в том случае, если он расширяет возможности человека в децентрализованная модель владения данными, ориентированная на человека. В настоящее время он находится под угрозой поглощения чрезмерно централизованными платформами и ограничениями, регресса к моделям рабства под видом проприетарного 'цифрового двойника', которым будут злоупотреблять гигантские компании, стремящиеся действовать эгоистично, выше закона и отрицающие общественное благо. Те, кто вовлечен в это злоупотребление правами, например, рабочие индустриальной эпохи, страдающие от ежедневной рутины бездушных фабричных работ, домов и транспортных средств, будут стремиться вырваться из намеренно ограничивающей искусственности метавселенной. Утопизм и мистицизм, которые вызывают культурные волны 'бегства' во времена технологических потрясений и перемещений, снова здесь. Существует фундаментальная разница между весьма противоречивым технологическим усовершенствованием и политически мотивированным эскапизмом, в который предсказуемо впадет развитие метавселенной”*.

Керам Малики-Санчес, известный эксперт и активист, который проводит конференции по VR, AR и XR и является президентом-основателем Constant Change Media Group, посоветовал: *“Невозможно загнать джинна обратно в бутылку иммерсивных технологий. Нет будущего без 3D-реальности как его части. Будет ли она называться ‘метавселенной’? Боже, я надеюсь, что нет, если это означает компании MAANG – Meta (ранее Facebook) Amazon, Apple, Netflix и Google – подходят и используют его, чтобы превратить нас в однородную, легко отслеживаемую соматосенсорную коллекцию огороженных стеной садов. Альтернативный путь для этих технологий заключается в том, что они будут создаваться с использованием решений с открытым исходным кодом, совершенствоваться и расширяться целостно, органично глобальным сообществом, которое создаст устье для систем, которые позволят людям плавно переходить между 3D-мирами, где они могут воплощать все, что захотят, и делиться любым опытом, который они выберут. Это также средства массовой информации, которые могут сообщать о новых перспективах и предоставлять нам новые ракурсы понимания через пространственные контексты. Они могут обеспечить основу для проверки наших аналитических рассуждений и процессов, чтобы потенциально избежать наших когнитивных предубеждений, развить большую пластичность или даже протестировать новые формы воплощения. Мы всегда должны учитывать, как этими новыми медиа могут и будут манипулировать и использовать в качестве оружия, а также учитывать права наших будущих 'я' по мере того, как мы погружаемся в данные. Кроме того, здесь необходимо учитывать важные различия в цифровых технологиях. Это не могут быть миры, доступные только избранным. Виртуальная реальность должна быть построена так, чтобы каждый чувствовал, что у него есть инструменты и доступ к ним”*.
```
Альтернативный путь развития Метавселенной, то что она будет создаваться с использованием решений с открытым исходным кодом. Будет совершенствоваться и расширяться целостно, органично глобальным сообществом. 

Виртуальная реальность должна быть построена так, чтобы каждый чувствовал, что у него есть инструменты и доступ к ним.
```

Шон Макгрегор, технический руководитель IBM Watson AI XPRIZE и архитектор машинного обучения Syntiant, заметил: *“С каждой великой (и ужасной) технологической революцией происходят великие (и ужасные) революции в социальных системах. Без здорового чувства скептицизма в отношении внедрения программного обеспечения для нашей новой реальности и коллективной работы против наших худших представлений мы не сможем реализовать социальные выгоды, превышающие затраты. Переход будет очень трудным и потенциально опасным, но то же самое относится и к большинству достижений человечества”*.

```
С каждой технологической революцией происходят революции в социальных системах.
Какую социальную революцию превнесёт Метавселенная?
```

Тоби Шулрафф, старший специалист по безопасности технологий в Национальной сети по борьбе с насилием в семье, предсказал: “'Онлайн' будет все больше проникать в повседневную жизнь через взаимодействие с нашими городами, домами и телами. Разнообразие как самовыражения, так и связи на расстоянии будет расширяться, и это означает, что нам срочно необходимо изменить то, как мы устанавливаем и поддерживаем доверие к другим, к информации и, возможно, даже к самим себе. До сих пор онлайн-жизнь отражала и ускоряла реальные тенденции, и – при отсутствии серьезных изменений в приоритетах и дизайне – это будет справедливо и для XR. Правила игры до сих пор были написаны очень немногими для очень многих. *Как и другие технологии, XR не решает человеческих проблем, таких как предвзятость, страх или насилие. Это ускоряет и усиливает то, что уже присутствует в обществе. Таким образом, мы можем наблюдать усиление изоляции, эхо-камер и диссоциации от наших тел и сообществ.* Мы уже видим, как сексуальное насилие из более ранних онлайн-пространств и реальной жизни переходит в более захватывающую среду XR. Это, вероятно, будет распространяться и пересекаться с другим целенаправленным насилием или даже массовым насилием или терроризмом. Существует реальная вероятность того, что те, кто 'подключен', будут все больше отрываться от окружающего мира. Будущие волны пандемических заболеваний и последствия изменения климата позволят тем, у кого есть средства, проводить больше времени в виртуальных мирах. Станем ли мы более охотно позволять условиям ухудшаться вокруг нас, потому что мы можем сбежать в альтернативную реальность? Тем временем те, кто находится по другую сторону цифровой пропасти, будут бороться за доступ к ресурсам, связям и возможностям. Когда мы переходим от ‘всегда включен' к 'всегда включен', *постоянное погружение может вызвать физические, психологические, эмоциональные и духовные последствия, включая реакции на стресс, головные боли, нарушение сна и отстраненность.* Парадоксально, но в то время как виртуальные миры могут быть спасением от наших тел и наших ограничений, многие пользователи описывают усиление ощущений, эмоций и реакции от виртуального опыта. Другая проблема заключается в том, что более захватывающая среда приведет к расширению надзора со стороны правительств и корпораций и даже внутри семей. Границы между нашей работой и личной жизнью, между общественным и частным будут продолжать стираться. Принудительные тенденции в технологическом дизайне, такие как темные узоры, заставят пользователей делать выбор, который они в противном случае не сделали бы. Технология этот комплекс не поддается точному прогнозированию, но мы можем найти подсказки из предыдущих примеров. Если мы не изменим курс, мы вплетем наши неудачи в сочувствии и справедливости в саму ткань XR, как это было в других цифровых технологиях”.

```
Онлайн-жизнь отражала и ускоряла реальные тенденции. Мы можем наблюдать усиление изоляции, эхо-камер и диссоциации от наших тел и сообществ.

Будущие волны пандемических заболеваний и последствия изменения климата позволят тем, у кого есть средства, проводить больше времени в виртуальных мирах. Станем ли мы более охотно позволять условиям ухудшаться вокруг нас, потому что мы можем сбежать в альтернативную реальность? 

Тем временем те, кто находится по другую сторону цифровой пропасти, будут бороться за доступ к ресурсам, связям и возможностям.

Постоянное погружение может вызвать физические, психологические, эмоциональные и духовные последствия.
```

Среди дополнительных интригующих предсказаний опрошенных были:
- Ави Бар-Зеев сказал, что цифровые системы будут выполнять все более сложный анализ того, как люди думают и чувствуют о людях и других элементах своей жизни, их личных политических и духовных мыслях, их эмоциональных триггерах. “Мы превратили людей в информационные шахты, а не в по-настоящему свободомыслящих личностей”.
```
VR идеальная "коробка Скиннера".
```
- Глинн Роджерс предсказал виртуальное внеземное путешествие, основанное на снимках, полученных с множества датчиков космического корабля, “в котором виртуальным кораблем можно управлять, управлять или управлять в условиях, в которых люди могли бы существовать только с самыми необычными вспомогательными средствами”. А Гэри Арлен отметил, что альтернативные киберсредства позволят людям виртуально проникать внутрь людей, животных или машин.
```
Удаленное управление роботами/дронами в необычных сложных средах с полным погружением.
```
- Джим Сперр отметил, что “цифровые близнецы” часто функционируют как альтер-эго людей в разных мирах. А Мелисса Сасси отметила, что наличие цифрового двойника в здравоохранении будет невероятно эффективным, когда дело дойдет до прогностического моделирования заболеваний и обмена данными о пациентах между поставщиками медицинских услуг. Она написала: “Одним из примеров, вдохновляющих меня на эту работу, является BioTwin, стартап в области медицинских технологий на ранней стадии, который создал виртуальную копию, предназначенную для выявления и профилактики заболеваний до их возникновения”.
```
Общий объем датчиков используемый в VR/AR устройствах может использовать для медицинского мониторинга здоровья.
```
- Барри Чудаков сказал, что он ожидает, что погружение в зеркальный мир может вызвать достаточно психологических проблем, чтобы “психиатры и консультанты были вызваны, чтобы помочь людям справиться с синдромом множественного я”.
```
Метавселенная с полным погружением и использованием нескольких разных аватаров возможно может вызвать "диссоциативное расстройство личности".
```
- Стивен Даунс предсказал, что в 2040 году большинство людей не смогут отличить аватары, представляющие людей, от искусственных интеллектов, добавив, что будут “убедительные олицетворения и хуже”.
```
В Метавселенной отличить реального человека от аватара управляемого ИИ будет невозможно.
```
- Джонатан Колбер сказал, что он ожидает, что “спрос на всевозможные физические объекты резко уменьшится”, поскольку люди переходят в цифровое пространство, чтобы жить большей частью своей жизни, и потребность в реальных объектах сокращается.
```
После перехода в Метавселенную у пользователей уменьшится спрос на физические объекты.
```
- Марк Ротенберг сказал, что к 2040 году игровой и другой жизненный опыт станет гораздо более захватывающим: участники присоединятся к своим любимым спортивным звездам в онлайн-соревнованиях или разделят концертную сцену с аватарами известных музыкантов.
```
Игровой и др. жизненный опыт в Метавселенной станет более захватывающим.
Пользователи могут присоединится к своим кумирам в социальном взаимодействии или их "цифровым аватаром".
```
- Дэвид Поруш предсказал, что захватывающая реальность приведет к неожиданным последствиям для человеческой близости и связи, а также “новым возможностям для глобального единства и межплеменной розни, для тотального контроля и индивидуальных свобод, а также для эффективного выражения любви и ненависти”.
```
Метавселенная приведет к неожиданным последствиям для социальных отношений.
Новые виды глобального единства или розни, тотального контроля и индивидуальных свобод, новых видов выражения любви и ненависти.
```
- Рахул Саксена сказал, что ожидает “Суперметавселенную” технических усовершенствований, которые помогут людям улучшить свою работу, например, используя визуализацию и приводы для выполнения операций. Но некоторые предпочтут жить в “Фэнтезийной Метавселенной”, которая “предпочитает легковерное потребление критическому мышлению”, и он предупредил, что “переход к Фэнтезийной Метавселенной будет подобен развязыванию опиумной суперэпидемии”.
```
Метавселенная даст супер-инструменты возможности для работы.
(виртуальные рабочие среды)
Но большинство предпочтет жить в "Фэнтезийной Метавселенной" (предпочтение легковерному потреблению критическому мышлению).

Переход к Фэнтезийной Метавселенной будет подобен "опиумной суперэпидемии".
```
- Сэм Адамс сказал, что анонимность, применяемая через XR, создаст гораздо больше условий, в которых люди будут доверять транзакциям с неизвестными организациями, оставляя позади многие нормы репутации и брендинга и позволяя сторонам с “плохой репутацией (например, наркосиндикатам, мафии, террористам) легко вести 'законный' бизнес, доход от которого поддерживает их антиобщественные программы без того, чтобы сделки были запятнаны их истинной целью”.
- Александр Б. Ховард сказал, что он ожидает, что люди будут взаимодействовать со слоями дополненной реальности в любом заданном физическом местоположении, просматривая аннотации и символы, оставленные другими, а фоновые системы будут извлекать информацию о людях, местах и объектах. Он также предупредил, что вполне возможно, что “метавселенная может дать властям возможность отслеживать, контролировать и принуждать миллиарды людей в кремниевых тюрьмах, окруженных невидимой колючей проволокой, управляемых непрозрачным алгоритмическим регулированием и обширным искусственным интеллектом”.
```
Люди в любом месте смогут взаимодействовать со слоями дополненной реальности.
Метавселенная может дать властям возможность отслеживать, контроллировать и принуждать людей находится в "информационных тюрьмах", управляемых непрозрачными алгоритмами и ИИ.
```
- Джина Нефф призвала к пересмотру фундаментальных социальных контрактов о доверии и демократии, отметив, что мощные нарративы в метавселенной будут сочетать новые способы установления социальных связей с новыми формами “доверия без доверия” из сотен небольших контрактов и обменов, которые людей просят заключать каждый день.
- Яак Тепанди предсказал, что новые виды могут развиться в результате интеграции людей и искусственных систем, заявив, что “примерами важных компонентов в развитии такого вида являются генная инженерия (включая CRISPR), ИИ, криптовалюта, метавселенная и другие”.
- Уоррен Йодер призвал человечество тщательно проанализировать свой общий переход, написав: “Постмодерн поставил под сомнение современную власть и знания. Тогда это было полезно. Теперь мета-современность признает существование множества способов реального и побуждает воображение брать кусочки и фрагменты из полезных практик, где бы мы их ни находили”.
```
Возможность создавать реальность, брать всё самое лучшее из других реальностей.
```
# 1. Выборка общих взглядов на метавселенную
Следующие четкие и исчерпывающие ответы на наши вопросы о будущем метавселенной представляют некоторые из больших идей, которыми поделилась небольшая группа из сотен лидеров мысли, участвовавших в этом опросе.

## Мы всегда жили в квазимультивселенной
Сэм Леман-Вильциг, профессор коммуникации в Университете Бар-Илан, Израиль, и автор книги “Виртуальность и человечество”, прокомментировал: “Как только новейшие технологии виртуализации (AR, VR, MR и т. Д.) Станут зрелыми и экономически доступными для масс, человечество примет их без особого труда. сомнения. Взгляните на историю человечества. Мы всегда жили в квазиметавселенной, поэтому текущая и ближайшая итерация - это просто старое вино в новых бутылках. Позвольте мне объяснить, поделившись очень кратким кратким обзором. Виртуальность была с нами как с homo sapiens на протяжении всей нашей истории, в целом расширяясь на протяжении веков и тысячелетий. Такая виртуализация не могла бы существовать так долго среди стольких людей, если бы не ее многочисленные преимущества.

```
Как только новые технологии виртуализации станут зрелыми и экономически доступными, человечество примет их без особого труда.
Всю историю человечества иы жили в "квазиметавселенных", Метавселенная лишь след. итерация.

Виртуализация всегда давала многочисленные преимущества.
```

“Можно отметить по крайней мере семь полезных (даже критических) функций: 
1) Выживание (например, маскировка от хищников). 
2) Побег от скуки (воображение, позволяющее выйти за рамки обыденной жизни). 
3) Эффективность (творческое мышление ‘из коробки', то есть как улучшить жизнь технологически, экономически и т.д.). 
4) Любопытство (почему мир такой, какой он есть, требует абстрактного мышления). 
5) Теория разума (мысленно ставим себя на место другого, чтобы уменьшить социальный конфликт). 
6) Планирование будущего (мышление за пределами 'здесь и сейчас'). 
7) Облегчение экзистенциального страха (поиск смысла жизни; что остается после нашей смерти?).
```
1. Выживание - маскировка от хищников.
2. Побег от скуки - воображение.
3. Эффективность - творческое мышление.
4. Любопытство - абстрактное мышление.
5. Теория разума - возможность поставить себя на место другого.
6. Планирование будущего - мышление в будущее.
7. Облегчение экзистенциального страха - поиск смысла жизни, что останется после смерти.
```

“Действительно, наше превосходство в умственной 'виртуализации' - это то, что отличает нас от остального животного мира. Эта виртуальность проявлялась (и продолжает проявляться) во многих сферах повседневной жизни и интеллектуальных областях деятельности: религии и сверхъестественных верованиях; физике, астрономии и космологии; философии; математике; литературе и искусстве; экономике; государственности, правительстве и войне; коммуникациях – чтобы отметить только несколько примеров областей. Почему это должно быть так?

“Универсальность человеческой виртуальности - это функция нашего психологического склада. Мы воспринимаем наше окружение в высшей степени ‘виртуальным’ образом (крайне ограниченное восприятие реального мира) и не думаем очень ясно или рационально о нашем непосредственном и расширенном мире (искаженное познание, как показали Даниэль Канеман и Амос Тверски). Действительно, многие люди всегда стремились еще больше исказить восприятие с помощью веществ, изменяющих сознание. Последняя эпидемия ‘фальшивых новостей’ (дезинформация, ‘правдивость’ и т. Д.) - это всего лишь дополнение к такой 'виртуальной реальности ', которая существовала, вероятно, всегда: камуфляж, обман, пропаганда, подделка, суеверные верования, конспирологическое мышление и так далее ”.

**‘Реальный мир будет полностью покрыт интеллектуальными данными, средствами массовой информации и интерактивной информацией’**

*Майк Либхолд*, заслуженный деятель науки, пенсионер, из Института будущего: “Термин 'метавселенная' - это просто удобный мем и такой же эфемерный, как 'Информационная супермагистраль', 'киберпространство', 'вездесущие вычисления', 'всепроникающие вычисления', 'Интернет вещей (IoT)'.Web 2.0’, ‘облако’ и ‘Web3’. Несмотря на скептицизм в отношении нынешней шумихи, большинство подразумеваемых технологий и опыта окажут длительное воздействие и станут широко полезными к 2040 году.

“VR/AR/XR - это действительно всего лишь одна среда. Единственное различие заключается в степени прозрачности и непрозрачности пикселей. К 2040 году многие производители будут предлагать недорогие гарнитуры, очки и контактные линзы с полными возможностями смешанной реальности. Поставщики услуг будут предлагать широкий спектр услуг и приложений, поддерживающих полный спектр человеческого опыта. Первоначально локально подключенный интерфейс будет более насыщенным, плотным и интерактивным из-за требуемых вычислений, хранилища, низкой задержки и высокой пропускной способности. Со временем возможности мобильной связи значительно улучшатся, поскольку аппаратное обеспечение, гигабитные сети и периферийные вычисления и данные станут более распространенными.

“Точно так же, как люди сейчас имеют доступ к обширным библиотекам человеческих знаний, немедленно доступных в Интернете, в будущем каждый объект, место и человек будут привязаны к обнаруживаемой, богатой, видимой, связанной информации, медиа, моделям, вычислениям и диалоговым агентам. Реальный мир будет полностью заполнен интеллектуальными данными, мультимедийной и интерактивной информацией, впечатлениями и развлечениями. Каждый узел в рабочих процессах человеческой деятельности будет усилен повсеместным встроенным машинным интеллектом, способным обеспечить диалоговую поддержку для оркестровки и хореографии систем, которые слишком сложны для ограниченного органического человеческого познания без помощи машинного интеллекта.

“К сожалению, без всесторонних усилий по развитию сетевой грамотности среди населения в целом для обеспечения когнитивного иммунитета и разработки передовых методов обеспечения безопасности и конфиденциальности маловероятно, что люди все же преодолеют все текущие проблемы фрагментированного внимания, отвлечения внимания, цифровой безопасности, конфиденциальности и убедительных поддельных СМИ, поэтому эти явления все еще будут существуют в возможно пугающих и мощных новых формах”.

## Метавселенная уже настроена на то, чтобы стать сильно поляризованным "местом".

Соня Ливингстон, офицер ордена Британской империи, профессор социальной психологии Лондонской школы экономики и специальный советник Специального комитета Палаты лордов по коммуникациям, сказала: «Опыт последних десятилетий научил нас тому, что цифровые инновации, в том числе и метавселенная, становится все более усовершенствованной и эффективной для значительной части населения, достаточной для ведения бизнеса и обеспечения постоянных инноваций и улучшений. В то же время мы знаем, что результаты для существенного меньшинства будут проблематичными — исключающими, дискриминационными, враждебными, эксплуататорскими и даже опасными. Метавселенная уже настроена на то, чтобы стать сильно поляризованным «местом». Некоторые разрабатывают творческие формы самовыражения, с нетерпением ждут новых форм участия и новых способов ведения бизнеса. Все обнаружат, что их данные будут использоваться в процессе, а аспекты жизни, которые когда-то были общедоступными, станут монетизированными и в некотором смысле станут общепринятыми и деградированными. Все попадут в цифровой мир, в котором жертвы — в общественной сфере, в нашей частной жизни и в меньшинстве «уязвимых групп» — будут проигнорированы в погоне за привилегиями уже привилегированных, и любой протест против того, что есть потеря или что-то пойдет не так, будут игнорироваться как «сопутствующий ущерб».

## Потенциал: социально-экономические выгоды и угрозы социальному порядку

*Глинн Роджерс*, исследователь сложных систем и сетей, эксперт в области информационной безопасности и конфиденциальности, прокомментировал: “Полностью функционирующая метавселенная станет результатом слияния дальнейших достижений в нескольких направлениях развития виртуальной реальности, большинство из которых уже существуют. Примерами являются:
- Захватывающие многопользовательские игры, в которых противоборствующие группы могут разрабатывать стратегию, добывать ресурсы и координировать действия.
- Социальные сети, основанные на текстовых и видео материалах, в которых социальные 'правила взаимодействия' эволюционируют, чтобы превратить нынешнее пространство беззакония в более регулируемую, гуманную и стабильную социальную среду.
- Виртуальные путешествия, в частности, внеземные путешествия, основанные на изображениях, полученных с множества датчиков космических аппаратов, в которых виртуальные корабли могут летать, управляться или перемещаться в условиях, в которых люди могли бы существовать только с самыми необычными средствами.
- Удаленная работа, к которой пандемия COVID вынудила многих людей прибегнуть, часто вызывает весьма положительную реакцию, по крайней мере, в более развитых странах с экономикой, основанной на информации.
- Образовательные и учебные заведения, в которых, например, лаборатории виртуальной реальности позволяют проводить эксперименты с участием нескольких участников с помощью симуляции, которые было бы дорого или невозможно выполнить в реальности.
```
Метавселенная - это слияние достижений современных ММО-игр, соц. сетей, виртуальных путешествий, удаленной работы и образования.
```

“Интеграция этих разработок в метавселенную вряд ли произойдет путем нисходящего процесса проектирования системы, но, скорее всего, будет эпизодической, обусловленной техническими инновациями и коммерческими возможностями. Хотя это потенциально может принести максимальную социально-экономическую выгоду, это также может представлять серьезную угрозу общественному порядку из-за опасности антиобщественной и, по сути, преступной эксплуатации. Обратите внимание на эти моменты:

- Широкий охват метавселенной предполагает необходимость создания междисциплинарной международной целевой группы для надзора за регулированием внедрения и функционирования метавселенной, возможно, под эгидой Организации Объединенных Наций. Почему?
- Деятельность в социальных сетях на данный момент продемонстрировала, как Интернет может использоваться для распространения ложной информации, вводящих в заблуждение политических сообщений и теорий заговора в ответ на современные события.
- Из-за своих иммерсивных характеристик метавселенная может значительно усугубить эти проблемы до такой степени, что социальная сплоченность окажется под угрозой, что предполагает необходимость эффективного регулирования ее развития. Однако, поскольку регулирование находится в руках отдельных национальных государств, в то время как метавселенная глобальна, регулирование станет очень сложной задачей, возможно, более сложной задачей, чем регулирование международной финансовой индустрии, которая до сих пор не имела ошеломляющего успеха”.
```
- необходимо создание междисциплинарной международной целевой группы для надзором за регулированием внедрения и функционирования Метавселенной;
- интернет используется для распространения ложной информации;
- метавселенная может значительно усугубить эти проблемы.
```

## Появится новый класс приложений, которые перенесут реальный опыт в виртуальные пространства

*Аках Харви (Akah Harvey)*, инженерный директор Seven GPS, Камерун, Центральная Африка, прокомментировал: “Появится новый класс приложений, предназначенных для того же опыта, который мы имеем в настоящее время в реальном мире. Некоторые будут эксплуатировать человеческие фантазии на совершенно новом уровне. Человечество перенесет те же положительные и отрицательные черты, которые мы сейчас проявляем в реальном мире, в виртуальное пространство. К сожалению, это включает (но не ограничивается) запугивание, киберпреступность, отмывание денег, сексуальные домогательства, порнографию, изнасилования, насилие и войны. Тем не менее, мы также увидим некоторые захватывающие новые вещи в образовании, обучении, исследованиях и разработках, а также эффективные и показательные симуляции того, что возможно в четко определенных временных и пространственных ограничениях”.

```
Появится список приложений, которые копируют и улучшают различные виды опыта из реальной жизни. Некоторые будут эксплуатировать человеческие фантазии на совершенно новом уровне.
Человечество перенесет все положительные и отрицательные черты из реальности.
```

## Это "следующая логическая итерация интернета"; в долгосрочной перспективе это может быть "поистине умопомрачительным".
*Оливер Буш*, директор по агентствам и экосистеме Meta в Центральной Европе, работающий над созданием моста для маркетологов к развивающейся метавселенной, прокомментировал: “Метавселенная – это 360-градусная версия Интернета, в которую можно 'входить' и взаимодействовать с контентом или 'приглашать' цифровой контент в нашу физическое пространство – будет просто следующей логической итерацией интернета. Развитие метавселенной уже прошло переломный момент и происходит по-разному каждый день.  
  
“Примеры использования 360-градусного цифрового контента в AR и VR для бизнеса или частного использования выходят далеко за рамки процветающей игровой сцены и быстро растущего распространения устройств виртуальной реальности. Развивающиеся устройства дополненной реальности и возможность добавлять ценный контент в нашу среду усилят магию метавселенной за пределами виртуальной реальности. За последние два десятилетия интернет-пользователи стали предпочитать просмотр текста с картинками простому тексту, а затем предпочли просмотр видео простому просмотру фотографий.

“Я абсолютно не могу представить себе будущее, в котором люди отказались бы от возможности взаимодействовать с интернет-контентом в наиболее реалистичном 3D и вместо этого просто остановились бы на 2D. Чтобы заглянуть в будущее, нам нужно отличать краткосрочную шумиху от устойчивой тенденции. Краткосрочные спекуляции и пиар-уловки, связанные с присутствием цифровых брендов, действительно существуют, но поистине умопомрачительное измерение игрового опыта, подобного метавселенной, позволяет увидеть долгосрочный потенциал 3D-цифрового контента AR/VR для всех на планете, в любой сфере жизни и бизнеса.”

## Моя неуверенность в метавселенной заключается не в том, будет ли у нас "что-то" к 2040 году, а в том, какой характер оно будет иметь.

Дэвид Кларк, член Зала славы пионеров Интернета и старший научный сотрудник Лаборатории компьютерных наук и искусственного интеллекта Массачусетского технологического института, прокомментировал: “Термин 'метавселенная' появился в 1992 году в научно-фантастическом романе Нила Стивенсона "Лавина". Мы должны уважать способность писателя-фантаста предвидеть будущее (каким бы мрачным оно ни было, конечно). Мы также должны задуматься над тем фактом, что с тех пор ученые-компьютерщики мечтали о том, что на самом деле потребуется для достижения этого будущего.  
  
“Часто бывает так, что новые приложения появляются задолго до их появления и скрываются до тех пор, пока производительность сети и охват не станут достаточными, чтобы позволить приложению войти в мейнстрим. Мы изобрели VoIP, протокол передачи голоса через Интернет, примерно в 1978 году, а видеоконференции - в 1980-х. VR, AR и т. д. Скрывались в течение некоторого времени. Неужели сейчас их время? Я вижу два важных вопроса. *Во-первых, будет ли Интернет обладать достаточной производительностью для поддержки "метавселенной"*, какой бы она ни была, и, *во-вторых, какова будет техническая основа этой метавселенной*?  
  
“Что касается первого вопроса, то Интернет, безусловно, будет обладать достаточной пропускной способностью для поддержания общего опыта, встроенного в совместную визуальную среду. Фундаментальным препятствием для удаленной, высокоинтерактивной работы в Интернете является задержка, и задержка не улучшится, потому что сегодня Интернет передает данные почти со скоростью света, а скорость света постоянна. Если несколько участников метавселенной находятся в одной и той же зоне метро (например), может быть возможно снизить задержку до такой степени, что тесное взаимодействие в реальном времени может происходить с приемлемым качеством, но взаимодействие (скажем) по всей стране всегда будет иметь около 100 миллисекунд задержки в оба конца, а это означает (опять же, например), что мы никогда не сможем создавать живую музыку с участием широко распространенных исполнителей. Сто миллисекунд - это слишком большая задержка для синхронизированной музыки. Существует большое количество исследований качества опыта, и я подозреваю, что эта работа даст некоторое представление о том, какие виды взаимодействия будут возможны в метавселенной.

```
Интернет будет обладать достаточно пропускной способностью для поддержания общего опыта, встроенного в совместную визуальную среду.
Сегодня интернет работает с околосветовыми скоростями.
```

“Что касается второго вопроса, я думаю, что три важнейших соображения заключаются в следующем: откуда возьмутся стандарты? Насколько открытой будет система? Кто им управляет? Моя неуверенность в метавселенной заключается не в том, будет ли у нас "что-то" к 2040 году, а в том, какой характер оно будет иметь. В то время как Интернет (и ранние приложения, такие как электронная почта) были децентрализованы и основаны на открытых стандартах, большинство наших приложений сегодня разрабатываются и контролируются частной коммерческой фирмой. У этого результата есть сильные стороны (быстрая эволюция, лучший контроль качества опыта, лучшее регулирование злоупотреблений и так далее) и большие ограничения. Одним из результатов может быть то, что существуют конкурирующие метавселенные, точно так же, как сегодня у нас есть конкурирующие платформы социальных сетей, без возможности перенести какие-либо атрибуты участника из одной метавселенной в другую. Рынок может склониться в сторону одного поставщика, который получит монопольный контроль над метавселенной. Будет ли это "бесплатный" опыт, в котором визуальное пространство переполнено рекламными щитами? Одним из примеров ‘низкокачественной’ метавселенной является Second Life, которая привлекла большое внимание как альтернативное эмпирическое пространство. Но она так и не получила той силы, которая заставила мир склониться к ней, несмотря на большой первоначальный энтузиазм. Между сегодняшним днем и 2040 годом у нас есть время попробовать и, возможно, потерпеть неудачу несколько раз. Но должны ли мы оставить форму метавселенной, в которой мы все можем оказаться, в пользу одной частной фирмы с мотивацией построить закрытую систему?”

## Метавселенная будет разработана так, чтобы вызывать привыкание и "делать людей более восприимчивыми к манипуляциям и менее осведомленными о реальности".

Стив Ханна, выдающийся инженер Infineon Technologies, эксперт по безопасности Интернета вещей, ответил: “Более широкое внедрение иммерсивных технологий к 2040 году сделает людей более восприимчивыми к манипуляциям и менее осведомленными о реальности. Компании найдут способы преодолеть барьеры на пути к внедрению и увеличить удовольствие, которое люди получают от этого опыта.  
  
“Человеческое поведение довольно предсказуемо. Помимо других наших черт, нам нравится взаимодействовать с другими людьми или реалистичными симулякрами. Компании и инвесторы хорошо знают об этом. Они разрабатывают свои предложения так, чтобы они вызывали сильное привыкание. Они постоянно изучают поведение людей и тестируют изменения в своих системах, чтобы обеспечить максимальную вовлеченность. По мере совершенствования виртуальной реальности и других технологий погружения они, несомненно, будут становиться все более привлекательными. Таким образом, молодые люди (у которых мало препятствий для внедрения новых технологий) будут проводить все больше и больше времени в полностью погружающей, манипулирующей среде. Мы уже видели это в захватывающих игровых средах.  

```
Компании будут разрабатывать приложения вызывающие сильное привыкание. Имея доступ к датчикам тела, они смогут изучать поведение людей и проводит незаметные тесты в виртуальных пространствах, чтобы обеспечить максимальную вовлеченность.

По мере совершенствования технологии, они будут становится всё более привлекательными.
Молодые люди всё больше будут проводить времени в полностью погружающей, манипулирующей среде.
```
  
“У меня есть серьезные опасения по поводу последствий этой тенденции для общества и отдельных людей. Уже сейчас большинство людей получают свои новости и мировоззрение главным образом через средства массовой информации. Хотя мы могли бы ожидать, что правительства вмешаются в решение этих проблем, в большинстве стран преобладают авторитарные или либертарианские философии. Первые будут использовать виртуальную реальность как способ контроля над населением. Последнее позволит компаниям продвигать виртуальную реальность и позволит людям использовать ее. Некоторые люди и группы будут отвергать тенденцию виртуальной реальности, но они будут исключением. Я понимаю, что этот прогноз мрачен, но я думаю, что он вероятен, если компании, политики и исследователи быстро не придут к более глубокому пониманию последствий виртуальной реальности для личного и общественного развития и не создадут альтернативные модели”.

## Метавселенная мало что может предложить для продвижения непреходящих человеческих ценностей
*Батья Фридман*, профессор взаимодействия человека и компьютера в Вашингтонском университете, писал: “Как, если вообще, ожидаемые характеристики, структуры и взаимодействия воображаемой метавселенной согласуются с тем типом общества, которое мы хотели бы построить и в котором хотели бы жить? Какими человеческими существами мы хотели бы быть и как мы хотели бы жить по отношению к другим – людям, нелюдям и планете? Лично я нахожу характеристику метавселенной обедненной. В жизни наше время и внимание - это наши самые драгоценные ресурсы. Среда, подобная метавселенной, по большому счету узурпирует их.

```
В человеческой жизни "время" и "внимание" самые ценные ресурсы.
Среда, подобная Метавселенной, полностью узурпирует их.
```
  
«Мысленный эксперимент: рассмотрите ресурсы, выделяемые на разработку метавселенной — с точки зрения времени людей, вычислений, энергии для выполнения вычислений и всех других связанных с этим материальных ценностей. Эти ресурсы постоянны — для поддержания, поддержки и развития метавселенной. Учтите также время и внимание людей, занятых метавселенной. Их время и внимание продолжаются. А теперь представьте, что эти ресурсы распределены по-другому. Люди тратят время на посадку деревьев в своих районах. Родители проводят время, играя со своими малышами. Подростки проводят время, развивая себя как художники, инженеры, бегуны, сиделки. Пищу выращивают, собирают, готовят и едят. Губы улыбаются, глаза мерцают. Мы изначально воплощенные существа. Наше благополучие основано на этом. Какое будущее вы бы построили?  
  
“Да, некоторые ограниченные виды деятельности, подобные метавселенной, могут обогатить нашу жизнь. Но, в целом, это гораздо меньше того, что здесь предполагается. Если такие непреходящие человеческие ценности, как достоинство, эмоциональное, психологическое и физическое благополучие, забота, развлечения и сообщество, определяют наш выбор - что мы строим, где и как мы выбираем прожить свою жизнь, кем мы хотим быть и какие общества мы хотим создать, – метавселенная имеет мало предложить. Для нас лучше потратить наши ресурсы – наше время, внимание и существа – в другом месте”.

## Метавселенная в основном будет относительно обыденным опытом
*Альф Рен*, профессор инноваций, дизайна и менеджмента в Университете Южной Дании, ответил: “Хотя, безусловно, верно, что метавселенная будет популярной и захватывающей в 2040 году, мы не должны предполагать, что это означает, что мы проведем нашу жизнь в Разноцветной вселенной, полной аниме-аватаров. Скорее всего, метавселенная в основном будет относительно обыденным опытом. Точно так же, как и в Интернете, большая его часть будет вещами, в которые мы погружаемся и из которых выходим, а не местом, в котором мы действительно живем. Мы будем использовать наши очки, подключенные к метавселенной, чтобы проверить сообщение или посмотреть забавное видео по дороге на работу, а также можем, прогуливаясь по городу, использовать их, чтобы проверить меню заведения, которое выглядит привлекательно. Метавселенная будет во многом похожа на наши нынешние смартфоны, важные инструменты для работы и развлечений, но не то, в чем большинство людей потеряют себя. Да, будут некоторые, кто 'станет туземцем' в метавселенной и начнет видеть свой аватар там более реальным, чем их материальное 'я', но это уже верно для некоторых троллей и других пользователей сети. Более захватывающие части создадут большие возможности для искусства и информации - представьте себе документальный фильм, который перенесет вас прямо в эпицентр войны или в аудиторию на концерте, – но для большей части того, что люди делают в своей жизни, это будет эволюция, а не революция.

“Excel не будет более захватывающим в метавселенной, и при работе над отчетом или романом последнее, что нужно человеку, - это шумная панорама киберпанка, окружающая его. Конечно, наличие аватара известного человека в качестве вашего личного тренера может сделать упражнения немного более увлекательными, и в метавселенной будут беседы и даже свидания, но большую часть времени мы будем просто использовать это как еще один способ добиться цели – и развлечь себя. В конце концов, мы все еще слушаем радио – в наши дни мы просто называем это подкастом ”.

## Метавселенная могла бы быть приятным местом для посещения, но большинство из нас не хотели бы (или не нуждались бы) там жить
*Мика Альтман*, специалист по социальным вопросам и информатике из Центра исследований равноправных и открытых стипендий Массачусетского технологического института, ответил: “Крайне неясно, станет ли единая, полностью захватывающая 'метавселенная' важным аспектом повседневной жизни для значительной части населения планеты к 2020 году. Виртуальная реальность уже более полувека считается 'технологией следующих 20 лет', начиная с 1962 года и первой мультимодальной сенсорамы Мортона Хелига. Виртуальная реальность и метавселенная могут оставаться 'технологией следующего десятилетия' еще 50 лет. Причины, препятствующие широкому глобальному внедрению полностью захватывающих виртуальных миров общего назначения (и еще более серьезные - против единой глобальной 'метавселенной'), в первую очередь не технические, а психологические, социологические, политические и экономические.  
  
“Прогресс в технологии может быть полезен для создания метавселенной – но для чего хороша метавселенная? Основным предложением метавселенной является создание единой иммерсивной аудиовизуальной среды. Такая среда, безусловно, полезна для некоторых вещей – например, она может способствовать развитию определенных эмоциональных состояний, таких как благоговейный трепет. В более общем плане, как утверждает исследователь виртуальной реальности Джереми Бейленсон, существует четыре условия, при которых иммерсивные переживания имеют высокую ценность: когда соответствующие переживания, которые они имитируют, редки, невозможны, опасны или дороги. Есть много ситуаций, которые удовлетворяют этим условиям, но они не являются нормой – для большинства человеческих взаимодействий и задач погружение в реальность, вероятно, будет лучше работать объективно и субъективно. Метавселенная могла бы быть приятным местом для посещения, но большинство из нас не хотели бы (или не нуждались бы) там жить”.

```
Метавселенная - единая иммерсивная аудиовизуальная среда.

Существуют 4 условия, при которых иммерсивные переживания имеют высокую ценность:
когда соответствующие переживания, которые они имитируют:
- редки;
- невозможны;
- опасны;
- дороги;
```

## Идея о том, что это станет чем-то настолько новым, что мы сможем назвать это “метавселенной”, - просто рекламная шумиха.
*Кори Доктороу*, журналист-активист и автор книги “Как уничтожить капитализм слежки”, писал: “Оцифровка будет увеличиваться, а пользовательские интерфейсы станут более интимными (например, тактильная, визуальная и звуковая обратная связь), но у нас не будет ничего, что мы назвали бы 'метавселенной', не больше, чем мы в настоящее время живет в 'интернет-вселенной' или когда-то обитал в 'телефонной вселенной'. Люди уже проводят много времени, общаясь в виртуальных мирах, они уже используют экраны и другие элементы пользовательского интерфейса, чтобы дополнить реальность (например, прогуливаясь по незнакомому городу с помощью Google Maps на вашем телефоне; он говорит вам идти прямо 10 кварталов, а затем повернуть налево – вы вводите его ваш карман, и когда он жужжит при следующем маневре, вы поворачиваетесь, не посоветовавшись с ним). Это будет продолжаться (при условии преемственности цивилизаций), но идея о том, что это станет чем-то настолько новым, что мы сможем назвать это 'метавселенной', - просто маркетинговый обман. Будущее дополняет прошлое, и технология является дополняющей, а не вытесняющей. В 2040 году примеры всех систем, которые у нас есть сейчас, все еще будут находиться в критическом состоянии, завернутые в слои несовершенной абстракции, которые часто придется удалять, чтобы напрямую управлять ими (подобно тому, как вы можете многое делать с банкоматом, не прикасаясь к серверной части COBOL банка, но в определенный момент вы должны найти программиста на COBOL). Метавселенная, как мы ее понимаем сегодня, является результатом отчаянной попытки Facebook остановить кровотечение пользователей, инженеров и репутации; в сочетании с идеей блокчейнизма о том, что все проблемы коллективных действий человечества могут быть решены путем спекуляции активами и финансовых стимулов”.

## К 2040 году у нас будет много мета, но еще мало стихов
*Док Сирлс*, пионер Интернета и соучредитель Customer Commons, написал: “Хотя к 2040 году число людей, занимающих виртуальные пространства с эффектом погружения, может превысить полмиллиарда, у нас будет много мета, но пока мало стихов. Некоторые вещи требуют огромных вычислительных масштабов и мощности. Захватывающие миры онлайн относятся к числу таких вещей. Итак, мы должны начать с признания того, что иммерсивные онлайн-среды могут быть созданы и поддерживаться только гигантскими компаниями с гигантскими центрами обработки данных: такими, как сегодняшние Amazon, Apple, Facebook, Google, Microsoft и Samsung, некоторые из которых уже вложили значительные средства в эту область. Это также означает, что 'свободный рынок' оборудования, программного обеспечения и услуг виртуальной и дополненной реальности будет 'вашим выбором захватчика' – точно так же, как сегодня мы имеем дело с игровыми платформами PlayStation и Xbox, а также с телефонными платформами iOS и Android. У вас будет не больше свободы и независимости, чем то, что эти компании поддерживают и разрешают на своих отдельных платформах. Конфиденциальность также будет скорее обещанием, чем возможностью, которую каждый из нас может принести с собой, куда бы мы ни отправились в наших захватывающих мирах. Никакой одежды, чтобы скрыть нашу обнаженность, никаких личных помещений с дверями, замками, шторами или ставнями, которые ведущая платформа не может видеть внутри. Они могут сказать, что не будут смотреть, но мы не можем быть полностью уверены, что они этого не сделают или что их источники финансирования этого не сделают.  
  
“Вот как работают черные ящики. И регулирующие органы мало что могут с этим поделать, кроме как ‘запрещать нарушения’ и преследовать подозреваемых нарушителей в судебном порядке в тех случаях, когда они могут быть обнаружены. Тем не менее, VR и AR имеют много очевидных и полезных целей в вертикалях, которые, несомненно, будут хорошо использоваться к 2040 году. К ним относятся развлечения (включая фильмы, игры и онлайн-спорт), здравоохранение (например, удаленная хирургия), промышленность и военные. Будет ли всего этого достаточно, чтобы число пользователей в ‘полностью захватывающих’ цифровых пространствах превысило полмиллиарда человек? Возможно. Но будет ли занятие этих пространств 'хорошо функционирующим аспектом повседневной жизни'? Нет: нет, если эти помещения изолированы в корпоративных бункерах, где нет реальной личной конфиденциальности и нет большей свободы действий, чем позволяют корпоративные правители. Будет ли у нас в конечном итоге иммерсивная среда такой же свободной и открытой, какой изначально был Интернет? Возможно. Но только в том случае, если у нас есть открытые стандарты, на которых мы их строим, открытый код, с помощью которого их строим, и собственные технологии обеспечения конфиденциальности, такие как у нас с одеждой и убежищем в мире природы. Пока у нас почти нет ничего подобного в онлайн-иммерсивном пространстве. WebXR и OpenXR многообещающи в области стандартов, но это очень ранние попытки”.

## Свобода, любовь и счастье можно найти только в реальной жизни

*Марк Ротенберг*, основатель и президент Центра искусственного интеллекта и цифровой политики, написал: “Технологии виртуальной реальности станут более доступными в 2040 году в самых разных областях, включая медицину, общественную безопасность и, к сожалению, войну. Но это будут приложения специального назначения, зависящие от контекста, в которых человеческие навыки дополняются виртуальной реальностью. К 2040 году игры также станут гораздо более захватывающими: участники присоединятся к любимым спортивным звездам в онлайн-соревнованиях или разделят концертную сцену с аватарами известных музыкантов. Но видение метавселенной о перемещении сообщества в онлайн-мир не будет реализовано. Многие из нынешних социальных проблем слишком легко усугубляются и слишком трудно поддаются мониторингу. Потребности в энергии будут чрезвычайными в период критической озабоченности по поводу изменения климата и специфических требований к вычислениям больших моделей. Действительно, фильмы ‘Матрицы’ содержали глубокое предупреждение о проблеме метавселенной – мы будем жить в мире, контролируемом другими, питаемом энергией наших тел. Прими красную таблетку. Свобода, любовь и счастье можно найти только в реальной жизни”.

## Действие идеи Нила Стивенсона о метавселенной происходило в антиутопии, из которой люди пытались сбежать
*Кристиан Уитема*, консультант по вопросам конфиденциальности, 40-летний ветеран индустрии программного обеспечения и Интернета и бывший директор Совета по архитектуре Интернета, написал: “Я не вижу ни одной метавселенной, которая захватила бы мир в течение следующих 20 лет. Метавселенная была придумана давным–давно - мы должны помнить, что действие книги Нила Стивенсона 1992 года 'Снежная авария' происходило в мрачном мире, реальном мире, настолько ужасном, что люди были вынуждены сбежать от него и перейти в виртуальную видеоигру в свободное время. Будет ли мир настолько ужасен через 20 лет, что люди будут вознаграждать эскапизм? И потребует ли этот побег создания параллельного мира, а не множества игровых вселенных? Я, конечно, надеюсь, что худшие антиутопии не сбудутся, но я также очень сомневаюсь, что единственная параллельная метавселенная станет решением проблемы. Идея единой метавселенной как мрачного продолжения социальных сетей была бы продолжением худших аспектов Facebook: централизованной системы, контролируемой одной корпорацией, доминирующей в Интернете благодаря сетевым эффектам и массовым масштабам. Постулирование такого господства подразумевает, что общество это допустит. Мы уже точно знаем, что китайское правительство этого не допустит. Они позаботятся о том, чтобы появился национальный чемпион и чтобы они могли его контролировать. Несколько похожая реакция происходит в Европе, когда европейские правительства постепенно блокируют сбор частной информации, которая финансирует Facebook и другие компании, занимающиеся слежкой. Конечно, пока слишком рано говорить об этом, но это может привести к появлению в Европе нескольких конкурирующих сетей, что мы уже наблюдаем с ростом Telegram”.

## Необходимо решить две большие проблемы: создать достаточную пропускную способность и защиту конфиденциальности
*Джакомо Маццоне*, директор глобального проекта Управления Организации Объединенных Наций по уменьшению опасности бедствий, писал: “В 1990-х годах я испытал энтузиазм по поводу первых экспериментов Джерона Ланье в области виртуальной реальности. В первом десятилетии этого столетия я внимательно наблюдал за широко разрекламированным экспериментом виртуальной реальности, известным как Second Life. Сегодня я настроен скептически, наблюдая последнюю волну оптимизма по поводу будущего метавселенной. По–прежнему необходимо решить две основные проблемы - те же самые, которые сдерживали предыдущие волны: 
1) Доступность огромной пропускной способности, необходимой для создания удовлетворительной среды для реалистичного опыта. 
2) Гигантские проблемы, связанные с личной неприкосновенностью частной жизни и контролем над персональными данными в такой среде. 
Третья проблема, которую часто не принимают во внимание, – это перелом, который может привести к разделению тех, кто остался в реальном мире, и тех, кто перенес большую часть своего жизненного опыта в метамир. В конце концов, обе общины должны будут собраться вместе где-нибудь в общем месте, потому что они живут в одной стране, в рамках одной демократии, на одной планете. Примирение двух миров может оказаться весьма проблематичным. Научно-фантастические фильмы прошлого могли бы проиллюстрировать опасность этой дихотомии. В кинотрилогии Вачовски ‘Матрица’ почти все общество переместилось в метавселенную. Никто никогда не представлял себе ситуацию, в которой только часть мирового населения – может быть, полмиллиарда человек – в основном переехала в 'дивный новый мир', а все остальные - нет. Тогда ситуация будет больше похожа на ту, что описана в романе Джона Бурмана ”Зардоз'. Ни в одной из этих двух антиутопических историй человечество, похоже, не ждет счастливый конец '.

## Реальная цель метавселенной - квантовать и монетизировать больше аспектов жизни
*Дуглас Рашкофф*, теоретик цифровых технологий и ведущий подкаста NPR One “Team Human”, ответил: “Единственная истинная цель метавселенной или 'децентрализованных' блокчейнов Web3, управляющих ею, - создать больше ‘площади поверхности’ для рынков. Цель состоит в том, чтобы количественно оценить и монетизировать больше аспектов нашего мира и опыта. В метавселенной все эти слова, которые я печатаю, и воздух, которым я дышу, являются интеллектуальной собственностью. Так что, если нам и удастся продержаться еще 20 лет, то только потому, что мы, подобно израильтянам, бежавшим из Египта, убежали от потребностей рынка. Вместо того, чтобы заключать себя в виртуальные симуляции, чтобы скармливать больше денег самой богатой элите, мы будем иметь радость и привилегию прикасаться к другим людям в реальном мире, смотреть на солнце, купаться в чистой воде и восстанавливать природу планеты. Очень трудно рассматривать будущее конкретного сетевого интерфейса изолированно, особенно когда гораздо более серьезные проблемы, такие как изменение климата, массовая миграция, видообразование, геополитические конфликты и другие, все еще неизвестны. Способность миллиарда человек проводить значительное время в метавселенной к 2040 году будет зависеть от нашей способности находить новые источники энергии для серверов и воды для пользователей.

“Если мы сможем справиться с изменением климата, значительно сократить наш углеродный след и потребление энергии и избежать глобальной политической катастрофы, я предполагаю, что это произойдет потому, что мы каким-то образом избавились от требования капитализма к экспоненциальному росту. Другими словами, мы каким-то образом избавимся от необходимости подчинять всю человеческую и иную жизнь абстрактным потребностям плохо запрограммированного баланса и решим, что устойчивость нашей планеты и некоторых ее видов даже важнее, чем цена акций или богатство 80 лучших семей в мире. И если мы доберемся туда, то идея о том, что мы вообще хотим или нуждаемся в метавселенной, будет поставлена под сомнение”.

## Существует по крайней мере три версии метавселенной, которые представляют себе разные люди

*Айден Ферделин*, специалист по общественным технологиям из Берлина, писал: «Метавселенной предсказывается множество вариантов будущего. Для некоторых метавселенная — это место, где можно сбежать от реальности, где нам не нужно использовать наши настоящие имена. Для других это означает прямо противоположное: это место, где можно воплотить виртуальный мир в реальность. Третье важное определение связано с движением Web3: эти люди ожидают или, по крайней мере, надеются, что все онлайн в будущем будет децентрализовано, что у нас будет открытая и децентрализованная метавселенная, где ни одна сущность не будет контролировать поведение людей, активы и данные, передавая власть обществу, а не корпоративным и государственным интересам, и, возможно, делая мир более демократичным. Самое широкое определение метавселенной состоит в том, что это просто следующая итерация Интернета, за исключением того, что это уже не просто артефакты людей, находящихся в сети, но и сами люди. Нам потребуются следующие 20 лет, чтобы превратить метавселенную в то, на что сегодня надеются энтузиасты. Я надеюсь, что по мере создания метавселенной мы очень внимательно рассмотрим последствия для конфиденциальности и безопасности того, как эта технология может быть использована. На раннем этапе развития Всемирной паутины о безопасности думали задним числом. Плохие актеры воспользовались лазейками. Вполне вероятно, что большая часть метавселенной будет неразрывно связана с нашей личностью в реальном мире, и мы не сможем видеть все приложения, устройства и других пользователей, с которыми мы взаимодействуем или за которыми ведется наблюдение. Нам нужно будет разработать способ отфильтровывать весь этот вред, поскольку мы извлекаем контент из Интернета будущего, ориентированного на космос. Одним из решений здесь может быть то, что предложил Ричард Уитт из Фонда GLIA (работающего над надежной открытой сетью), попросив нас выбрать доверенного посредника: библиотеку, газету или агентство по защите прав потребителей для разработки и обслуживания «фильтра», который сканирует наши взаимодействия в метавселенной и несет ответственность за заботу и обязанность лояльности отстаивать наши интересы. Скорее всего, появятся и другие решения, но обращение к фидуциарному праву вместо того, чтобы изобретать велосипед, кажется мне хорошим способом борьбы с различными формами правонарушений со стороны других за наш счет».