202401020954
***
[[00 VR-игры]]
***
*github*
https://github.com/praydog/UEVR

*документация*
https://praydog.github.io/uevr-docs/

[[UEVR документация]]

*discord*
https://discord.com/invite/ZFSCSDe

*UEVR-профили*
https://uevr-profiles.com/
***
# функции
-полная поддержка 6DOF из коробки (движение HMD)
-полное стереоскопическое 3D из коробки
-встроенная система стерео рендеринга UE4/UE5
-фронтальный графический интерфейс для легкого внедрения процессов
-поддержка режимов исполнения OpenVR и OpenXR
-3 режима рендеринга: родной стерео, синхронизированный последовательный и чередующийся/AFR
-автоматическая обработка большинства игровых пользовательских интерфейсов для их проецирования в 3D-пространство
-опциональное управление движением 3DOF из коробки во многих играх, по сути, эмулирующее полунативный опыт VR
-опциональное перемещение в масштабе комнаты во многих играх, 
перемещение самого персонажа игрока в 3D-пространстве вместе с гарнитурой
-внутриигровое меню с ярлыками для настройки параметров
-доступ к различным CVars для исправления сломанных шейдеров/эффектов/проблем с производительностью
-опциональная интеграция буфера глубины для улучшения задержки на некоторых гарнитурах
-конфигурации для каждой игры
-система плагинов/поддержка Blueprint для моддеров для добавления дополнительных функций, таких как управление движением

***

# Getting Started
-запустите внешний графический интерфейс
-запустите целевую игру
-найдите игру в раскрывающемся списке процессов
-выберите желаемое время выполнения (OpenVR/OpenXR)
-отключите существующий VR-плагин (если необходимо)
-настройте параметры предварительной инъекции
-инжектировать

***
# задачи перед инъекцией
-отключите HDR 
(без него игра будет работать, но при его использовании игра будет темнее, чем обычно).
-запустите от имени администратора, если игра не видна в списке
-передайте `-nohmd` в командную строку игры и/или удалите VR-плагины из каталога игры, если игра содержит какие-либо существующие VR-плагины
-отключите любые оверлеи, которые могут конфликтовать и вызывать сбои 
(Rivatuner, программное обеспечение ASUS, программное обеспечение Razer, Overwolf и т.д...)
-отключите графические опции в игре, которые могут вызывать сбои или серьезные проблемы, например DLSS Frame Generation
-рассмотрите возможность отключения `Hardware Accelerated GPU Scheduling` в `Graphics settings` Windows

***
# игровое меню
Нажмите клавишу **Insert** или **L3+R3** на контроллере XInput, чтобы открыть внутриигровое меню, которое по умолчанию открывается при запуске. Открыв меню, удерживайте клавишу **RT**, чтобы вызвать различные сочетания клавиш:

-RT + левый стик: перемещение камеры влево/вправо/вперед/назад
-RT + правый стик: перемещение камеры вверх/вниз
-RT + B: сброс смещения камеры
-RT + Y: Отцентрировать вид
-RT + X: Сбросить начало координат
***
# краткий обзор методов рендеринга
## Native Stereo (родное стерео)
Когда он работает, он выглядит лучше всех и работает лучше всех (обычно). Может вызывать сбои или графические ошибки, если игра плохо с ним работает.

Временные эффекты, такие как TAA, полностью сохраняются. 
DLSS/FSR2 обычно работают в этом режиме совершенно нормально, без призраков.

Полностью синхронизированный рендеринг глаз. Работает в большинстве игр. 
Использует реальный конвейер стерео рендеринга в движке Unreal Engine для получения стереоскопического изображения.

## Synchronized Sequential (cинхронизированный последовательный)
Разновидность AFR. Может исправить многие ошибки рендеринга, возникающие при использовании Native Stereo. 
Рендерит два кадра **последовательно** и **синхронно** за один и тот же такт движка.

Полностью синхронизированный рендеринг глаз. 
Игровой мир не переходит во времени между кадрами.

Выглядит нормально, но временные эффекты, такие как TAA, будут иметь эффект призрака/двойника. 
Размытие движения придется отключить.

Это первый альтернативный вариант, который следует использовать, если Native Stereo работает не так, как ожидалось, или вы столкнулись с графическими ошибками.

**Skip Draw** пропускает отрисовку видового экрана на следующем тике движка. 
Обычно работает лучше всего, но иногда эффекты частиц могут воспроизводиться с неправильной скоростью.

**Skip Tick** полностью пропускает следующий тик движка. 
Обычно работает с ошибками, но исправляет эффекты частиц и иногда повышает производительность.

## AFR
Alternated Frame Rendering. 
Поочередно рендерит каждый глаз на отдельных кадрах, 
при этом время в игровом мире между кадрами увеличивается. 
Вызывает рассинхронизацию глаз и, как правило, тошноту.

Не синхронизируется. 
Обычно не используется, если два других способа не являются непригодными для использования.