202306131502
***
[[Apple Vision Pro]]
***
*ссылка*
https://twitter.com/sterlingcrispin/status/1668280515139604480
***
Мой совет по проектированию и разработке продуктов для Vision Pro. Эта тема включает в себя базовый обзор платформы, инструментов, приложений для переноса, общий дизайн продукта, прототипирование, перцептивный дизайн, бизнес-советы и многое другое.  
  
Отказ от ответственности: я не являюсь представителем Apple. Это мое личное мнение и не содержит непубличной информации.

*Обзор:*

Приложения в visionOS организованы в “сцены”, которые представляют собой *Windows*, *Volumes* и *Spaces*.  
  
*Windows* - это пространственная версия того, что вы увидели бы на обычном компьютере. 
Это ограниченные прямоугольники контента, которыми пользователи окружают себя. 
Это могут быть окна из разных приложений или несколько окон из одного приложения.  
  
*Volumes* - это такие вещи, как 3D-объекты или небольшие интерактивные сцены. 
Например, 3D-карта или небольшая игра, которая не вызывает погружения.  
  
*Spaces* - это полностью погружающий опыт, где видно только одно приложение. 
Это может быть множество окон и томов из вашего приложения. 
Или как в играх виртуальной реальности, где система исчезает и остается только пользовательский контент. 
Вы можете думать о самой visionOS как об Shared Space, где приложения сосуществуют вместе, и у вас меньше контроля. 
Принимая во внимание, что заполненные пространства обеспечивают максимальный контроль и погружение, но не сосуществуют с другими приложениями. Пространства имеют стили погружения: *mixed*, *progressive* и *full*. 
Который определяет, насколько много или мало из реального мира вы хотите, чтобы пользователь видел.  
  
*Пользовательский ввод:*
  
Пользователи могут посмотреть на пользовательский интерфейс и ущипнуть, как показано в демонстрационных видеороликах. 
Но вы также можете протянуть руку и нажать непосредственно на Windows, как будто это на самом деле плавающий iPad. 
Или используйте трекпад Bluetooth или игровой контроллер. 
Вы также можете просматривать и говорить в строках поиска, 
но по какой-то причине это отключено по умолчанию в существующих приложениях для iPad и iOS, работающих на Vision Pro. 
Существует также элемент Dwell Control для ввода только глазами, но на самом деле это специальная функция. 
Для простого подхода к разработке ваше приложение может просто использовать события, такие как TapGesture. 
В этом случае вам не нужно будет беспокоиться о том, откуда берутся эти события.  
  
*Пространственный Звук:*  
  
Vision Pro оснащен усовершенствованной пространственной аудиосистемой, которая создает впечатление, что звуки действительно звучат в комнате, учитывая размер и материалы в вашей комнате. Использование тонких звуков для взаимодействия с пользовательским интерфейсом и использование преимуществ звукового дизайна для создания эффекта погружения будет действительно важно. Обязательно отнеситесь к этой теме серьезно.  
  
*Развитие:*  
  
Если вы хотите создать что-то, что работает между Vision Pro, iPad и iOS, вы будете работать в экосистеме разработчиков Apple, используя такие инструменты, как XCode и SwiftUI. Однако, если ваша цель - создать для Vision Pro полностью захватывающую виртуальную реальность, которая также работает на других гарнитурах, таких как Meta's Quest или PlayStation VR, вы должны использовать Unity.  
  
*Инструменты Apple:*  
  
Для экосистемы Apple вы будете использовать SwiftUI для создания пользовательского интерфейса, 
который видит пользователь, и общего содержимого вашего приложения. 
RealityKit - это движок 3D-рендеринга, который обрабатывает материалы, 3D-объекты и имитацию освещения. 
Вы будете использовать ARKit для расширенного понимания сцены. 
Например, если вы хотите, чтобы кто-то бросал виртуальные дротики и заставлял их сталкиваться с реальной стеной, 
или выполнял продвинутые действия с отслеживанием рук. 
Но эти богатые функции AR доступны только в Full Spaces. 
Существует также Reality Composer Pro, редактор 3D-контента, 
который позволяет перетаскивать объекты по 3D-сцене и создавать мультимедийные пространства или объемы. 
Это похоже на Diet-Unity, созданный специально для этого стека разработки.  
  
Одна из замечательных особенностей Reality Composer заключается в том, что в нем уже полно ресурсов, материалов и анимаций. 
Это помогает разработчикам, которые не являются художниками, 
создавать что-то быстро и должно помочь создать более унифицированный внешний вид всего, что создается с помощью инструмента. 
Плюсы и минусы этого продуктового решения, но в целом оно должно быть полезным.  
  
*Существующие приложения для iOS:*

Если вы переносите приложение для iPad или iOS, оно, вероятно, будет работать без изменений как окно в общем пространстве. 
Если ваше приложение поддерживает как iPad, так и iPhone, оно будет выглядеть как версия для iPad.
  
Вы можете использовать Ornament API для создания небольших плавающих островков пользовательского интерфейса перед вашим приложением или рядом с ним, чтобы придать ему более пространственный вид. 
Но это не то, что все существующие приложения получают автоматически. 
По иронии судьбы, если ваше приложение использует множество функций ARKit, 
вам, скорее всего, потребуется значительно 'переосмыслить' его, поскольку ARKit был значительно обновлен.  
  
Если вам не терпится создать что-то новое для Vision Pro, мое личное мнение таково, 
что вам следует расставить приоритеты в том, как ваше приложение будет приносить пользу как для iPad, так и для iOS. 
В противном случае вы теряете сотни миллионов пользователей.  
  
*Unity:*  
  
Вы можете перейти на Vision Pro с помощью игрового движка Unity, который является обширной темой. 
Опять же, вам нужно использовать Unity, если вы создаете для Vision Pro, а также шлем Meta, такую как Quest 2-3 или PSVR2.  
  
Unity поддерживает создание Bounded Volumes для Shared Space, которые существуют вместе с собственным контентом Vision Pro. 
И Unbounded Volumes для создания захватывающего контента, который может использовать расширенные функции AR. 
Наконец, вы также можете создавать больше приложений, похожих на VR, которые дают вам больше контроля над рендерингом, 
но, похоже, не поддерживают понимание сцен AR Kit, например, обнаружение плоскости. 
Объемный подход дает RealityKit больше контроля над рендерингом, 
поэтому вам придется использовать PolySpatial инструмент Unity для преобразования материалов, шейдеров и других функций.  
  
Поддержка Unity для Vision Pro позволяет выполнять множество взаимодействий, 
которые вы ожидаете увидеть в виртуальной реальности, 
например, телепортироваться в новое место или подбирать и бросать виртуальные объекты.

*Постройте Фундамент:*  
  
Вы могли бы просто создать приложение, похожее на iPad, которое отображается в виде плавающего окна, 
использовать взаимодействия по умолчанию и на этом закончить. 
Но, как я уже говорил выше, контент может существовать в широком спектре погружений, 
местоположений и использовать широкий спектр входных данных. 
Таким образом, диапазон комбинаторных возможностей может быть ошеломляющим.  
  
Если вы не провели 100 часов в VR, получите Quest 2 или 3 как можно скорее и попробуйте все. 
Неважно, являетесь ли вы дизайнером, менеджером по продуктам или генеральным директором, 
вам нужно получить Quest и провести 100 часов в VR.

Я настоятельно рекомендую посетить Hand Physics Lab, чтобы ознакомиться с широким обзором демонстраций direct interaction. 
Они делают много тонких вещей, которые придают виртуальным объектам ощущение телесности. 
А VR-приложение Youtube, выпущенное в 2019 году, выглядит и ощущается очень похоже на visionOS, его стоит проверить.  
  
Ведите дневник того, что работает, а что нет.  
  
Спросите себя: какой дизайн приложений удобен или вызывает усталость? Какие приложения имеют самую быструю “отдачу от времени”? Что сбивает с толку, а что интуитивно понятно? Какой опыт вы бы вообще потрудились проделать более одного раза? Будьте предельно честны. Извлекайте как можно больше уроков из того, что было опробовано.