202206261031
***
[[00 VR]]
***
*link*
[[(комментарий) причина укачивания в VR]]
[[00 VR-игры список]]
[[(заметка) VR помощь новичкам]]
[покупаем Quest 2 за 23 000 рублей с Aliexpress: от идеи до первой тошноты](https://dtf.ru/s/vr_ar/1238710-pokupaem-quest-2-za-23-000-rubley-s-aliexpress-ot-idei-do-pervoy-toshnoty)
***
[концепт решения проблемы укачивания - виньетка с отображением IRL](https://twitter.com/SadlyItsBradley/status/1716264964879421950)

***
## покупка Quest 2
Конечно бери Quest2 (в кредит залезать нестоит), 
в крайнем случае если VR не понравится, ты можешь его легко перепродать на Авито, за ту же стоимость что и купил. 
Не рекомендую покупать у перекупов, за слишком завышенный ценник. 
Официальная цена Quest2 - 300$ 
(по курсу 75р до февраля стоил ~27-30 тыс. руб с доставкой из-за границы с Амазона).

## группы - где можно спросить помощь
Вопросы по настройке всего и вся можно спрашивать в этих группах:
Комьюнити VR-энтузиастов (Discord)
1. https://discord.gg/YnxzdDQ

Комьюнити VR-энтузиастов (Telegram) 
2. https://t.me/vreality

Комьюнити пользователей Quest2 (Telegram)
3. https://t.me/+CHZcK6RQS_I0MTQ6

Комьюнити пиратских VR-игр (Telegram)
4. https://t.me/vrpiratesru

## системные требования ПК
6600XT - хорошая видеокарта.
Я лично играю в VR на GTX980.
Сравнение смотрю здесь.
https://gpu.userbenchmark.com/Compare/AMD-RX-6600-XT-vs-Nvidia-GTX-980/4117vs2576

## VR-игры
Если достаточно глубоко закопатся в тему VR-игр, 
то их найти можно очень много. 
Я недавно делал пост со скидками на Steam.
https://dtf.ru/s/vr_ar/1243074-podborka-vr-igr-na-rasprodazhe-steam-3000

C Quest2, хорошим ПК и пиратством тебе фактически доступны все самые крутые игры в VR-индустрии за бесплатно. 
(если хватит сил с этим возиться)

## шутка PCVR-энтузиастов
```
"У нас было две плашки оперативы, семьдесят пять ядер куда, 6 ядер адвансед микро девайсес или АМД, топ-роутер, наполовину наполненный траффиком соседних устройств, и целое море разной степени глючности модов и портов ПК игр, а так же лагающий фоллаут, глючный грин хэлл, ящик ритм-поделок, пинта чистого битсайбера, и 12 инди-огрызков. Не то, чтобы всё это было категорически необходимодля идеального гейминга, но если уж начал собирать ПКВР, то к делу надо подходить серьёзно.
Единственное что вызывало у меня опасение - это VRChat. Нет ничего более беспомощного, безответственного и испорченного, чем VRC-зомби. Я знал, что рано или поздно мы перейдем и на эту дрянь."
```

## завышенные ожидания
Многие имееют завышенные ожидания и (невольно) ожидают погружение Матрица/SAO и пр.

Постарайся не иметь завышенных ожиданий.
Я бы рекомендовал в качестве ознакомления сходить в VR-клуб.

## укачивание
Практически у всех в VR в первый день использования есть укачивание и головная боль.

У меня все прошло за один день.
У кого то неделю и даже месяц.
Если будет совсем плохо, я бы рекомендовал начинать с простых "стоячих" игр и перемещений телепортом, 
с постепенным переходом на плавное перемещение "по стику".
Также помогают таблетки от укачивания. 

Советую не относится с предубеждением к VR=укачивание.
Если предубеждение слишком сильное, может выработаться "условный рефлекс".
Вплоть до степени что голова будет болеть в VR, даже если просто стоишь.

Примерно как с людьми, которых рефлекторно укачивает в автомобиле.

*описание:*
Постоянное укачивание в VR может происходит из-за установки жесткой ассоциации в мозге *VR => Укачивание => Головная боль*
т. е. возможна выработка 
*условного рефлекса (негативного закрепления)* 
в результате многократных попыток использования VR.
***
# ответы на вопросы
## SteamVR или Oculus
```
Короче, расклад с VR сейчас такой: шлемофонов много, единого стандарта нет - все лепят своё, так что, окулус, хтц и тот же индекс между собой не подружатся. Соответственно, и "контент" для них раздельный.
```
Поэтому стоит брать Quest 2, с которого можно играть как игры от Oculus, так и игры со SteamVR.
***
## усталость глаз
```
Глаза от общения со шлемофоном устают за пару часов работы
```
Вопрос привычки.
Я имои друзья могут в VR спокойно в среднем по 6 часов.
Мой личный рекорд 26ч, но в теории мог бы гораздо дольше 
(если всё правильно настроить и закупиться доп. оборудованием)
***
## Аккомодация (фокусное расстояние)
```
по факту, эффект просмотра телевизора в упор
```
Если я правильно помню, "фокусное расстояние(?)" в шлеме в среднем 2м. 
т. е. чем сидение за обычным монитором.
## управление VR-моды
```
всё так же будешь махать мышкой и стучать по клаве
```
Это уже каменный век, мододелы добавляют поддержку контроллеров или геймпада (в зависимости от игры).
Но это контент для тех, кому очень(!) хочется. 
Так то без этого еще много др. контента.
## укачивание
```
зато рискуешь словить морскую болезнь (сам с этим не сталкивался, но сталкивались знакомые)
```
Это вполне себе тренируемо.
После года в VR я даже наооборот грущю что у меня теперь вообще не от чего голова не болит 
(а я издевался над своей вестибуляркой довольно сильно)
Про укачивание писал здесь:
https://dtf.ru/ask/1244716-vr-stoit-li-brat?comment=17551287&from=copylink
## VR как замена монитора
```
полноценной замены монитора, как минимум
```
Многие пользуются, я тоже пробовал, но мне не хватает компьютерных мощностей (процессор слишком старый).
[Работа на орбите, или VR-продуктивность в мире удалёнки](https://habr.com/ru/company/jugru/blog/596215/)
[Я перевел свой домашний офис в VR на месяц](https://vc.ru/u/60968-borodutch/146393-ya-perevel-svoy-domashniy-ofis-v-vr-na-mesyac)
[Состояние VR в 2022-м: работа, 3D-миры, мероприятия, секс, игры](https://habr.com/ru/company/jugru/blog/646565/)
[Лучший способ ругаться на созвоне? VR! Обзор корпоративных VR-звонилок](https://habr.com/ru/post/645915/)

