202310100702
***
[[Ryan Goodrich - Райан Гудрич]]
***
https://twitter.com/_rygo6/status/1704201036188250347
***
*VR функции на уровне операционной системы*
***
Глядя на Godot, мне пришла в голову мысль: «Может быть, я мог бы сделать XRI или MRTK Годо» в качестве упражнения. Системы Xr Interaction — одна из вещей, с которыми у меня больше всего опыта: я работаю с множеством систем на протяжении многих лет, разрабатываю и внедряю свои собственные. Но потом я остановился, потому что принципиально я не верю, что система взаимодействия должна больше быть в движке или, скорее, в инструменте создания контента. Я также разговаривал с кем-то еще, кто упомянул, что VR-композитор теперь должен быть включен в движок, потому что VR-композитор существует только для того, чтобы преодолеть недостатки существующих игровых движков. Я считаю это неправильным, точно так же, как неверна и система взаимодействия, находящаяся в движке. Необходимо удалить еще больше вещей из самих движков VR. Компоновщик должен оставаться вне движка, но также и система взаимодействия, ваш полный IK, а также VOIP и аналогичные встроенные сети также должны быть удалены из движка. Под «движком» я подразумеваю инструмент создания контента и среду выполнения, которая его загружает. Вся эта функциональность должна находиться на базовом уровне, уровне, подобном ОС. XR унаследовал многие идеи от экранных парадигм, и OpenXR является их прямым продолжением. Вы получаете необработанные входные данные, необработанные экранные буферы и делаете с ними свои дела. Но при этом упускается из виду то, что основополагающим согласованным элементом или интерфейсом в XR является не контроллер или курсор, как это было бы на экранах. Скорее, это ваше тело. Все твое тело. Тогда в идеале тела других. Это то, что должно быть последовательным во всех опытах XR, в вас самих, во всем вашем теле, в ваших друзьях и в мышечной памяти ожиданий того, как ваше тело взаимодействует со всем. По этой причине вы не хотите, чтобы каждая игра реализовывала свою собственную систему игроков. Вы не хотите, чтобы каждая игра реализовывала свои собственные взаимодействия. Вы не хотите, чтобы в каждой игре были свои собственные аватары и функции социального взаимодействия. Позже это должно быть в основополагающей системе. В этом случае контент должен работать сверху. Я чувствую, что это то, на что наткнулись платформы UGC, такие как VRC или другие. Все это необходимо для создания основы, необходимой для того, чтобы парадигма XR была ценной. Но я не думаю, что они и большинство из них осознают, насколько они фундаментальны. По сути, они должны представлять собой функциональность типа уровня ОС, на которой основано все остальное, контент и приложения.