202312231436
***
[[00 VR]]
***
*плюсы/минусы VR-фитнеса*
https://twitter.com/cixliV/status/1738314030299967756

плюсы:
1.Быстро, мне не нужно координировать свои действия, чтобы пойти в спортзал. Я могу тренироваться в своих боксерах без каких-либо поездок. Отлично, если у вас мало времени.  
2.Весело, подберите правильную песню и ритм, это гораздо веселее, чем все, что вы можете делать в тренажерном зале.  
3.Недорого, по сравнению с абонементом в спортзал, это довольно дешево.  
4.Никакого ожидания, когда я иду в спортзал, мне приходится ждать, пока люди отстоят свои тренажеры. Очень раздражает.

минусы:
1.Четкость изображения, запотевание в наушниках все еще довольно раздражает. 
Примерно через 15 минут мне приходится протирать линзы.
```
технически не проблема если играть без лицевой накладки со спец. головным страпом BoboVR M3 Pro
https://twitter.com/Azadux/status/1725602087114002558
```
2.Адаптация, не совсем подключи и играй, что проблематично для нетехнологичных людей при начале работы.
3.Раздражение кожи, когда я снимаю наушники, я выгляжу так, будто меня ударили по лицу в течение часа или около того (красные следы). Нехорошо, если вы куда-то уходите. Кажется, это увеличивает вероятность того, что у меня появятся прыщи на коже, если я сразу же не приму душ.
```
(см. ответ выше)
```
4.Зарядка, вам лучше зарядить гарнитуру заранее, иначе вам потребуется час, чтобы приступить к работе 
(зарядка Quest занимает некоторое время).
```
техн. решение подключение по кабелю или исп. быстро-сменных аккумуляторов
зарядная подставка помогает держать VR-шлем и контроллеры постоянно заряжеными
```
5.Мускулатура, отсутствие надлежащих весов или силовых тренировок означает, что вы не будете выглядеть накачанным. Вы можете получить 'боксерское' телосложение при значительной нагрузке, если этого для вас достаточно.
6.Комфорт, я бы счел это значительным улучшением, но гарнитура все равно должна быть легче и лучше отводить пот.
```
см. ответ выше
сменный аккумулятор может быть закрепленом на задней стороне VR-шлема как противовес для баланса
```
7.Ноги, если вы играете в игры, которые не заставляют вас особенно приседать. Вы совершенно точно пропустите день ног.
