202205271658
***
[[00 VRChat]]
***
*туториал*
https://youtu.be/tnjnimzH47s?si=DfzfxQaStvxaf_vC

*описание:*
VRCLens — это набор фотографических расширений для стандартной камеры VRChat, которые нужно добавить в ваш аватар SDK 3.0 VRChat. Он также поддерживает режим рабочего стола/2D, что означает, что вы можете делать отличные фотографии, не требуя гарнитуры виртуальной реальности. Мало того, что есть масштабирование и имитация глубины резкости, вы также можете настроить уровень экспозиции изображения. Кроме того, в VRCLens реализовано множество расширенных функций, которые существуют и отсутствуют в реальных цифровых камерах, что позволяет вам снимать различные виды фотографий и видео, которые вы себе представляете.

・Официальная поддержка режима рабочего стола/2D  
・Настройка экспозиции, масштабирования и диафрагмы для камеры VR.  
・Различные предустановки стилей изображения, включая HDR, позволяющие создавать потрясающие фотографии.  
・Регулировка баланса белого  
・Режим стереографической 3D-камеры  
・Стабилизация изображения с автоматическим выравниванием  
・VRCLens автоматически изменит свои настройки в соответствии с настольным компьютером и виртуальной реальностью на одном аватаре.  
・Встроенные функции движения и отслеживания дронов  
・Автофокусировка для селфи: автоматическая фокусировка на лице без настройки точки фокусировки; полностью автоматический.  
・Автофокусировка с обнаружением аватара: фокусируется только на аватаре и игнорирует пейзаж.  
・Быстрый режим фронтальной камеры для селфи  
・Автоэкспозиция с функцией блокировки экспозиции  
・Фиксированный мир и фиксированный режим камеры для аватара  
・Поддержка управления камерой левой рукой  
・Требуется как минимум 1 параметр выражения (8 бит).  
・Наложение видоискателя для различных функций  
・Отображение зебры при передержке и функции просмотра фокуса  
・Наложение правила третей, чтобы помочь вашей композиции  
・Использование интерфейса Avatars 3.0 для работы  
・Простая автоматическая настройка существующей анимации аватара  
・Используйте стилус для перемещения точки фокусировки  
・Не влияет на производительность других игроков
***
*ссылки:*
[BOOTH](https://hirabiki.booth.pm/)
[VRC Arena](https://www.vrcarena.com/assets/ed97d380-8ed4-4d56-9aeb-8edab427d7ac)
***
[[VRCLens 3D]]