202305080853
***
[[(WARNO) деки]]
[[(WARNO) туториал]]
***

*карты*

*10vs10*
[[(WARNO) DarkStream]]

*рейтинг*
[[(WARNO) Loop]]

***

*роли*
1.*ВДВ* (быстрый захват точек + мобильность)
2.*танковая боевая группа* 
3.*мотострелковая боевая группа*

***

*типы боев*
(в зависимости от карты)
1.лесные
2.городские
3.открытые

***

*лучшая защита, нападение*
Не стесняйся атаковать вставая на переднюю часть точки, нельзя давать инициативу противнику.

*советы*
-арт. vs. арт. в мультиплеере не работает
-ставить оборону не позади точки, а спереди
-артилерия вообще не работает (не брать)
(кроме буратино)
   
*под вопросом*
-нанимай юнитов без фанатизма
-имей запасной командирский отряд в тылу

*снабжение*
-к каждому отряду прикрепить снабжение
-не стесняйся вызывать снабжение

*снабжение вертолетами*
-удобно из мобильности, но след. их держать глубоко в тылу
-они могут быть замечены и уничтожены артилерией при посадке
-лучше всего использовать для снабжения артилерии

*пехота*
-ПТУР и тяж. пулеметы хорошо подходят для обороны
-ПТУР должны доставлятся на самом быстром транспорте
-исп. сочетание огнеметных подразделений с противотанковыми
-комендатуру можно ставить позади пехоты для бафа
-пехота при движении получает больший урон
-если пехота чуть ранена, лучше отступить сразу, пока будут отступать по ним будут ещё бить.
-*команд. пех.* можно садить на вертолеты развездки и отпр. в тыл.

*танки*
-командирские танки таскать вместе с обычными для бафа
-по танку выстрелили ракетой, заедь обратно в лес или за здание

*разведка*
-не стоит брать дорогие вертолеты разведки т. к. их быстро уничтожают
-разведки нужно много на этапе развертки (4-6)

*радарное ПВО/ПВО*
-горячая клавиша h отключает оружие/радар
(в случае если летит враж. антирадар. самолет)
-командирки можно держать рядом с ПВО, повысив его лычку (точность)
-РЗСО хорошо уничтожает дома
-двигать ПВО после 2-х выстрелов
(чтобы не уничтожила артилерия)

*артилерия*
-ствольную артилерию можно назначать цель стрельбы и двигать несколько раз подряд, т. к. снаряды заканчиваются не сразу
-артилерию надо разносить далеко друг от другое
(чтобы не уничтожили все разом ответным артилерийским огнем)
-стреляй артилерией по скрытой ПВО

*вертолеты*
в случае атаки на вертолет, надо уменьшит высоту полета

*горячие клавиши*
ctrl+tab - выбрать опред. тип юнитов
shift+лкм - удалить юнит