202301250908
***
[[Matthew Ball - Мэтью Болл]]
***
https://www.matthewball.vc/all/why-vrar-gets-farther-away-as-it-comes-into-focus
***
# Почему VR/AR становится все дальше по мере того, как он попадает в фокус
Современные усилия по созданию устройств расширенной реальности (XR), то есть выделенной виртуальной реальности (VR), выделенной дополненной реальности (AR), гибридной смешанной реальности (MR), начались более десяти лет назад. Компания Magic Leap была основана в 2010 году, в том же году Microsoft начала разработку своей платформы HoloLens, которая выпустила свою первую модель в 2016 году, а вторая - в 2019 году. Первый прототип Google Glass появился в 2011 году, первая версия Explorer Edition вышла в 2013 году, а Enterprise Edition 2 была запущена совсем недавно, в 2019 году; в 2022 году была протестирована обновленная модель. Платформа виртуальной реальности Google Cardboard и комплект для разработки программного обеспечения (SDK) появились в 2014 году, а платформа виртуальной реальности Daydream появилась два года спустя. Sony PlayStation начала разработку своей VR-платформы в 2011 году, которая затем дебютировала в 2016 году. Компания Oculus была основана в 2012 году, в 2014 году компанию приобрела Facebook, а в 2016 году на рынок вышел Oculus Rift, за которым последовали еще четыре модели до 2022 года. В 2014 году Snap приобрела Vergence Labs, стартап в области очков с дополненной реальностью, основанный в 2011 году и послуживший основой для очков Snap Spectacles, премьера которых состоялась в 2016 году и которые видели три обновления. Несмотря на неудачу Fire Phone, смартфона с поддержкой 3D и четырьмя фронтальными камерами в то время, когда у смартфонов была одна или максимум две, Amazon начала разработку своих очков AR на базе Alexa где-то в 2016 или 2017 году. Первый Echo Frames был выпущен в 2019 году, а второе издание вышло два года спустя.

```
Усилия по созданию XR устройств начались более 10 лет назад (перечисление компаний).
```

Наблюдая за состоянием XR в 2023 году, можно с уверенностью сказать, что технология оказалась сложнее, чем ожидали многие наиболее информированные и финансово обеспеченные компании. Представляя Google Glass, Google предположила, что к 2015 году годовой объем продаж может достичь десятков миллионов, чтобы привлечь внимание почти 80% людей, которые ежедневно носят очки. Хотя Google продолжает создавать AR-устройства, Glass потерпел печально известное фиаско: продажи исчислялись десятками тысяч (AR-устройства компании 2022 года больше не используют бренд Glass). В течение 2015 и 2016 годов Марк Цукерберг повторял свое убеждение в том, что в течение десятилетия “обычные” очки AR могут стать частью повседневной жизни, заменив необходимость доставать смартфон, чтобы ответить на звонок, поделиться фотографией или просматривать веб-страницы, в то время как телевизор с большим экраном превратится в AR-приложение стоимостью 1 доллар. Теперь, похоже, Facebook не выпустит специальную AR—гарнитуру к 2025 году, не говоря уже о выпуске, который может понадобиться сотням миллионов.

```
Создание AR оказалось сложнее, чем думали (примеры).
```

В 2016 году основатель и генеральный директор Epic Games Тим Суини предсказал, что в течение пяти-семи лет у нас будут не только устройства виртуальной реальности для ПК, но и то, что эти устройства превратятся в солнцезащитные очки в стиле Oakley. Семь лет спустя это все еще кажется в лучшем случае семью годами. В недавних сообщениях говорится, что AR-очки Apple, дебют которых когда-то планировался на 2023 год, а затем был перенесен на 2025 год, были отложены на неопределенный срок. Выпуск очков Snap вызвал большие очереди и шумиху, а к 2021 году были выпущены еще три выпуска. В 2022 году подразделение было в значительной степени закрыто, и компания переориентировалась на AR на базе смартфонов. Amazon еще не запустила ни одного Echo-фрейма с экраном, а не только встроенного в Alexa. Глава отдела виртуальной и дополненной реальности Google напрямую подчиняется генеральному директору Сундару Пичаи, хотя следующий (то есть четвертый) взлет компании в XR ожидается не раньше 2024 года. В 2019 году Magic Leap привлекла 300 миллионов долларов при пост-денежной оценке в 7 миллиардов долларов. Два года спустя компания привлекла 500 миллионов долларов при постденежной оценке в 2,5 миллиарда долларов, что на 66% меньше, что также означало, что компания стоила на 30% меньше, чем 3,5 миллиарда долларов наличными, которые она заработала на сегодняшний день. В январе 2022 года появились сообщения о том, что суверенный фонд благосостояния Саудовской Аравии получил контрольный пакет акций компании после сделки с акционерным капиталом и долгом на сумму 450 миллионов долларов, что говорит о том, что оценка компании упала менее чем до миллиарда долларов, возможно, даже до полумиллиарда.

```
(примеры - продолжение)
```

За последние 13 или около того лет был достигнут некоторый технический прогресс. И мы действительно видим растущее развертывание. XR выборочно используется в гражданском строительстве, в производстве фильмов и в промышленном дизайне. Некоторые школы время от времени используют виртуальную реальность в некоторых классах - и полезность виртуального класса с виртуальными горелками Бунзена и виртуальными лягушками для препарирования под присмотром персонифицированного инструктора, пока вы сидите рядом со своими сверстниками, очевидна. Виртуальная реальность также становится все более популярной для обучения технике безопасности на рабочем месте, особенно в условиях повышенного риска, таких как нефтяные вышки; обучение персонала тому, как, когда и куда люди смотрят, уже имеет жизненно важные приложения. Что касается спасения жизней, то компания Johns Hopkins уже более года использует рентгеновские аппараты для операций у живых пациентов, начиная с удаления раковых опухолей позвоночника. Если вы используете высококачественную VR-гарнитуру, такую как Varjo Aero (которая также требует физического подключения к ПК игрового уровня и стоит 2000 долларов), чтобы играть в игру, такую как Microsoft Flight Simulator (которая воспроизводит землю площадью 500 000 000 квадратных километров с двумя триллионами отдельных деревьев, 1,5 миллиарда зданий и почти каждая дорога, гора и город по всему миру), возникает безошибочное ощущение, что будущее близко.

```
Был достигнут некоторый технический прогресс. Мы видим растущее развертывание.
XR выборочно исп. в гражданском строительстве, в производстве фильмов, промышленном дизайне.
Некоторые школы исп. VR. 
VR становится все более популярной для обучения техники безопасности на рабочем месте, особенной в условиях повышенного риска.
VR/AR используется в медецине.
```

Приведенные выше примеры являются технически впечатляющими и значимыми. Но предполагалось, что будущее уже наступило. В 2023 году трудно сказать, что сегодня на рынке есть “убийственный опыт”, а не просто описания убийственного варианта использования, который может дать еще несколько лет прогресса. Эти устройства еще дальше от замены устройств, которые мы используем в настоящее время, и не похоже, что они находятся на грани массового внедрения. Есть несколько игр с высокими продажами — несколько игр заработали более 100 миллионов долларов, — но нет ни одной, в которой можно было бы утверждать, что, если бы только графика улучшилась на X%, большая часть населения использовала бы ее регулярно. Я предпочитаю проводить презентации в виртуальной реальности, а не в Zoom, где я провожу 30-60 минут, уставившись в камеру, как будто там никого нет. Но этот опыт остается чреватым; функциональность ограничена; и привлечение других людей редко приносит пользу, потому что его участники, похоже, считают эти преимущества скудными и незначительными. Когда был выпущен iPhone, Стив Джобс рекламировал, что он делал три разные вещи — MP3—плеер, телефон, интернет-коммуникатор - лучше при запуске, чем одноразовые устройства, которые тогда были на рынке. В следующем году iPhone запустил свой App Store, и “Для этого есть приложение” распространилось, и десятки миллионов пользователей делали на этом устройстве все, что могли. “Убийственным приложением” было то, что в нем их были десятки.

```
В 2023 году трудно сказать, что на рынке существует "убийственный опыт", а не описание убийственного использования.
Эти устройства ещё дальше от замены устройств, которые мы исп. в настоящее время и они не находятся на грани массового внедрения.
Есть несколько игр с высокими продажами, но нет ни одной, в которой можно было бы утверждать, если бы графика улучшилась на X%, большая часть населения исп. бы её регулярно.
Я предпочитаю проводить презентацию в VR, но функциональность ограничена, привлечение людей редко приносит пользу, т. к. участники считают эти преимущества скудными и незначительными.

Когда вышел iPhone, в нем был MP3-плеер, телефон, интернет-коммуникатор.
В след. году Apple запустил App Store, "убийственным приложением" было то, что их были десятки.
```

Meta Quest 2 хорошо продается, по оценкам, с ноября 2020 года было продано более 20 млн. единиц. Это в целом сопоставимо с продажами Xbox Series X и PlayStation 5, которые были выпущены в одно и то же время, но прошли более легкий путь к внедрению. Например, с 1994 года было продано почти полмиллиарда первых игровых приставок, а PS5 была выпущена вместе с продолжением бестселлера PS4. Но в то время как установочные базы сопоставимы, существует мало свидетельств сопоставимых активных пользовательских баз, не говоря уже о сопоставимом использовании на одного пользователя. По состоянию на март 2022 года средний владелец PlayStation 5 использовал устройство 50 часов в месяц, или примерно два часа в день (на 15% больше, чем у PlayStation 4 на том же этапе ее жизненного цикла). Годовые продажи Xbox и PlayStation также продолжают расти третий год подряд, в то время как Meta Quest 2 снизилась на второй год. Чтобы было ясно, Meta Quest 2 не обязательно должен быть для XR тем, чем iPhone был для смартфонов. Но даже смартфоны, выпущенные до iPhone, демонстрировали четкое соответствие продукта рынку в массовом масштабе, а не только потенциал. У смартфонов также было уникальное преимущество: для большинства людей в мире покупка смартфона означала владение их первым и единственным компьютером (а если нет, то это был их третий, второй и единственный портативный компьютер). Для большинства покупателей виртуальной реальности сегодня это устройство является 4-м или 5-м компьютером после ПК / Mac, смартфона, планшета и консоли. Если устройство XR не сможет заменить одно из этих устройств, люди вряд ли примут его на вооружение.

```
Quest2 хорошо продается, сопоставимо с Xbox и PS5.
Установочные базы сопоставимы, существует мало свидетельств сопоставимых активных пользовательских баз.
Продажи Quest2 снизились на второй год.
Quest2 не обязательно должен быть тем, чем iPhone был для смартфонов.
Но даже смартфоны, выпущенные до iPhone, демонстрировали четкое соответствие продукта рынку в массовом масштабе, а не только потенциал.

У смартфона было уникальное преимущество:
Для большинства людей в мире покупка смартфона означала владение их первым и единственным компьютером.
(а если нет, это был 3-ий, 2-ой портативный компьютер).
Для большинства покупателей VR это устройство явл. 4-5 компьютером после PC/Mac, смартфона, планшета, консоли.
Если XR устройство не сможет заменить одно из этих устройств, люди врят ли его будут использовать.
```
```
Технически XR устройство может заменить экраны, при соблюдении 2-х параметров:
- удобство ношения
- достаточного разрешения экранов
```

Устройства XR не будут внезапно заменять существующую категорию устройств. Сотни миллионов людей сначала будут использовать VR/AR вместе со своими консолями, ПК и смартфонами, прежде чем десятки миллионов откажутся от одного из последних в пользу первого, а сотни миллионов будут продолжать использовать оба дольше (например, это эссе написано на ПК). Вернемся к моему примеру с Джоном Хопкинсом. После завершения операции доктор Тимоти Уитэм, который также является директором лаборатории спондилодеза в больнице, сравнил этот опыт с вождением автомобиля с GPS. Мне нравится эта аналогия, потому что она показывает, как XR может дополнять существующие устройства и модели поведения, а не вытеснять их (это также дополняет реальность, а не отключает нас от нее). Другими словами, мы водим машину с GPS; мы не водим GPS вместо автомобиля, и GPS также не заменяет бортовой компьютер. Более того, многие из нас путешествуют чаще, потому что существует GPS. Доктор Витхам также предоставляет структуру, с помощью которой мы можем оценить утилиты XR devices. Чтобы существовать, им не нужно переворачивать правила, просто они обеспечивают лучшие и/или более быстрые и/или более дешевые и/или более надежные результаты. Но даже при таких более умеренных мерах будущее кажется далеким. GPS начали применять в невоенных целях в 1990-х годах, но потребовалось еще два десятилетия, чтобы они выросли в цене и качестве и стали частью повседневной жизни. Кроме того, основная ценность GPS заключалась не только в улучшении поездок на работу, но и в создании таких разнообразных приложений, как Tinder, Siri, Yelp, Spotify и многие другие.

```
Устройство XR не заменит внезапно существующие категории устройств. 
Люди сначала будут исп. VR/AR вместе с консолями, ПК и смартфонами, прежде чем многие млн. людей откажутся от последних в пользу первого, а большая часть будет их использовать вместе. 
```

Эта задержка вызвана не недостатком инвестиций; за последние полтора десятилетия их было немало. Meta уже несколько лет тратит $ 10-12 млрд в год на свои инициативы в области XR. Пожизненные расходы оцениваются в 40-50 миллиардов долларов и растут. Тем не менее, широко распространены насмешки над флагманскими играми линейки квестов от первого лица, такими как Horizon Workrooms или Horizon Worlds, или их особенностями, такими как безногие аватары. Мы не знаем, сколько Apple потратила, но она входит в топ-20 патентных заявок в Соединенных Штатах, и в течение многих лет 30-50% этих патентов относились к функциям, связанным с XR (хотя и не исключительно VR / AR / MR). По словам Алекса Хита из The Verge, в Apple тысячи сотрудников работают над автономными устройствами XR, и они работают уже много лет (выпуск устройства VR / MR от Apple первоначально был запланирован на 2019 год). В 2021 году Microsoft подписала контракт с армией США на сумму до 22 миллиардов долларов к 2031 году — и только на 120 000 гарнитур HoloLens. Эта сумма, равная 183 000 долларов за устройство (хотя цена включает программное обеспечение, ремонт, услуги центра обработки данных), несомненно, финансировала обширные исследования и разработки. Но в январе 2023 года Конгресс отклонил просьбу армии выделить 400 миллионов долларов из примерно 21,5 миллиарда неизрасходованных средств на покупку еще 7000 единиц, ранее потратив 350 миллионов долларов на 5000 единиц. Эта первая партия не выдержала многих полевых испытаний в течение 2022 года, и военные обнаружили, что 80% из них приводят к “физическим нарушениям, влияющим на выполнение миссии”, включая головные боли, напряжение глаз и тошноту. Microsoft получила 40 миллионов долларов, или 10% от суммы запроса армии, на разработку новой модели. Неделю спустя Microsoft объявила об увольнениях в размере 10 000 человек в рамках масштабной меры по сокращению расходов. По данным Bloomberg, подразделение HoloLens пострадало непропорционально сильно.

```
Задержка вызвана не недостатком инвестиций, их было не мало (прим.).
```

Многие предприниматели, разработчики, руководители и технологи по-прежнему верят, что будущее за XR (я, конечно, верю). В частности, эти группы верят в AR-очки, которые в конечном итоге заменят большинство наших персональных компьютеров и телевизионных экранов. И история показывает, что со временем эти устройства становятся ближе к нашему лицу, а интерфейс становится более естественным и захватывающим, что также приводит к увеличению использования. Но почему это будущее так далеко позади? Куда уходят деньги? Какой прогресс достигнут? И самое главное, сколько зим XR должно прийти и уйти, прежде чем весна действительно приведет к лету?

```
Многие верят что будущее за XR.
Многие верят что AR-очки заменят большинство персональных компьютеров и экранов.
Почему будущее все ещё далеко?
Куда уходят деньги?
Какой прогресс достигнут?
Сколько XR зим должно пройти прежде чем начнется лето?
```

## “Это похоже на Wii Sports”
Более половины всех домохозяйств в Соединенных Штатах владеют игровой приставкой. Почти во всех случаях эта консоль является самым мощным вычислительным устройством, которым владеют, используют или даже видят члены этой семьи. Сюда входят те семьи, которые владеют самой последней моделью iPad Pro или работают в офисе с высокопроизводительным корпоративным ПК или Mac. Независимо от того, какую из них они выберут, эта игровая консоль также более доступна по цене, чем большинство других потребительских или даже профессиональных компьютерных устройств. Обычно дороже обходится, например, покупка игрового ПК со сравнимой мощностью или даже замена видеокарты на существующем ПК. Это связано с тем, что консоли выигрывают от значительной экономии за счет масштаба, поскольку их производители выпускают 50-150–мм в основном стандартизированные устройства в течение десятилетия. Покупка отдельных компонентов, каждый в индивидуальной упаковке, с маркировкой и розничной продажей, часто с ежегодным выпуском новых моделей, обходится дорого. Игровые приставки также субсидируются, обычно на 100-200 долларов, поскольку их производители придерживаются модели 'бритвы и лезвия', при которой последующие покупки программного обеспечения в конечном итоге окупают деньги, потерянные при продаже оборудования. Ни один производитель видеокарт или мониторов не получит часть ваших Robux или V-Bucks.

```
Больше половины домохозяйств в США владеют игровой консолью.
Сюда входят семьи, которые владеют последней моделью iPad Pro или работают в офисе с мощным ПК или Mac.
Независимо от выбора, игровая консоль более доступна по цене, чем большинство других потребительских или профессиональных компьютерных устройств. 
```

По сравнению с обычными устройствами вычислительная мощность игровой приставки настолько велика, что в 2000 году Япония даже ввела ограничения на экспорт своего любимого гиганта Sony и его фирменной консоли PlayStation 2. Правительство опасалось, что PS2 может быть использован для терроризма в глобальном масштабе, например, для обработки систем наведения ракет. В следующем году, расхваливая важность индустрии бытовой электроники, министр торговли США Дон Эванс заявил, что “вчерашний суперкомпьютер - это сегодняшняя PlayStation”. Заявление Эванса было убедительным, даже несмотря на то, что оно, возможно, было обратным. В 2010 году Исследовательская лаборатория ВВС США построила 33-й по величине суперкомпьютер в мире, используя 1760 игровых приставок Sony PlayStation 3. Директор проекта подсчитал, что “Кластер Кондор” стоил от 5% до 10% стоимости аналогичных систем и потреблял 10% энергии. Суперкомпьютер использовался для улучшения радиолокации, распознавания образов, обработки спутниковых снимков и исследований в области искусственного интеллекта. Другими словами, сегодняшняя PlayStation - это суперкомпьютер завтрашнего дня.

```
Вычислительная мощность игровой приставки очень велика по сравнению с другими устройствами.
```

Тем не менее, во многих отношениях игровые приставки справляются с этим легко. Рассмотрим PlayStation 5 или Xbox Series X, обе топовые игровые консоли, выпущенные в 2020 году. Эти устройства весят почти на десять фунтов и больше обувной коробки — жестоко по сравнению с другими устройствами бытовой электроники, но прекрасно, учитывая, что эти устройства помещаются внутри консоли с мультимедийным стеллажом и никогда не перемещаются. На самом деле, это не нормально — это преимущество! Поскольку эти устройства могут быть большими, неприглядными и стационарными, Sony и Microsoft размещают внутри своих консолей большие и громкие вентиляторы, которые охлаждают эти консоли во время выполнения интенсивных вычислений, а также помогают этим вентиляторам с большими впускными и выпускными отверстиями. Sony и Microsoft также могут снизить затраты на компоненты, поскольку им не нужно расставлять приоритеты в размерах, как это приходится делать производителям смартфонов. И хотя консоли Sony и Microsoft тяжелые, они, в отличие от большинства потребительских устройств, никогда не нуждаются в батарее. Вместо этого они получают постоянное питание от электрической сети. Это уменьшает размер устройства, а также выделяемое им тепло, что, в свою очередь, означает, что вентилятор тоже может быть меньше, а значит, он может работать бесконечно, а не всего несколько часов.

```
Игровые приставки стационары, не ограничены в размерах (относительно), работают от розетки.
```

Консоли обычно поддерживают две формы подключения, Wi-Fi и Ethernet, но не нуждаются в поддержке мобильной сети, что замечательно, поскольку последняя представляет собой еще один чипсет и особенно сильно влияет на время автономной работы. Игровые приставки также не нуждаются в собственном дисплее; они подключаются к телевизору. Это переносит затраты на другую покупку — никто не думает, что PlayStation стоит 500 долларов плюс телевизор, — а также позволяет пользователям выбирать собственное качество (например, разрешение 1K против 4K, LED против OLED). Большинство телевизоров также находятся на расстоянии 6-10 футов от зрителя, что означает, что разрешение более 2K часто бессмысленно, если диагональ вашего телевизора не превышает 70 дюймов. Эти телевизоры также работают в оптимальных или, по крайней мере, относительно стабильных условиях — в плохо освещенной гостиной, а не в офисе или, что еще хуже, на улице, где освещение неконтролируемое и переменное.

Игровые приставки также могут переложить значительную часть своей работы на другие устройства, например, на автономный контроллер для ввода или отдельно приобретаемую гарнитуру для воспроизведения звука (PlayStation 5 и Xbox Series X не поддерживают аудио по Bluetooth, поэтому при покупке гарнитуры для добавления функциональности в комплект поставки входят Bluetooth-ключи). Приставкам для видеоигр не нужно много знать или разбираться. Им не нужно отслеживать ваше движение, не говоря уже о ваших глазах, или сканировать и обрабатывать окружающую среду. А игровые приставки - это устройства для отдыха. Не важно, что они точно имитируют физику (большинство игровых движков недетерминированы, что означает, что данное действие не всегда приведет к одному и тому же результату), являются “фотореальными” или поддерживают “работу”. Эти устройства в основном просто выполняют заданные действия в заданных средах с небольшой набор предметов и всего несколько других игроков с четко определенными функциями (например, когда вы играете в Fortnite, вы играете в Fortnite, в то время как на вашем КОМПЬЮТЕРЕ может быть запущено множество приложений и процессов одновременно), а также множество упрощений (машинам в Fortnite не нужно ездить как настоящие машины, кусты могут быть прошел, не повлияв на скорость и т. д.).

Этот контекст, связанный с консолями, важно иметь в виду, когда мы рассматриваем VR / AR / MR. Часто можно услышать критику в адрес того, что впечатления, создаваемые этими устройствами, выглядят хуже, чем на консолях десятилетней давности, которые в то время стоили вдвое дешевле. Когда дело доходит до визуального отображения виртуальной среды, устройства VR / AR / MR всегда будут уступать современной игровой консоли. Всегда. Это происходит потому, что “работа”, выполняемая этими устройствами, намного, намного сложнее, в то время как ограничения намного, намного больше.

Простой отправной точкой является вес. Любое устройство XR, предназначенное для регулярного использования или длительных сеансов, должно быть легким. По общему мнению, допустимый вес гарнитуры VR / MR составляет около 300-700 граммов, в зависимости от назначения (потребитель или предприятие) и идеальной продолжительности сеанса (вы, скорее всего, будете играть в течение трех часов с 300 граммами на голове, чем с 700). Таким образом, устройство виртуальной реальности должно быть примерно на 90% легче, чем PlayStation 5 или Xbox Series X, на 60% легче, чем Nintendo Wii, и немного меньше, чем Nintendo Switch. Очки AR должны быть еще светлее. Хотя никто не будет разумно настаивать на том, что эти устройства должны весить 15-40 граммов, как обычные “тупые” очки, которые носят сегодня, они все равно должны быть меньше 150 граммов, если их собираются носить весь день. Это ограничение веса имеет естественные и неумолимые последствия для вычислительной мощности.

Но помните, что эти устройства также должны иметь собственную батарею. Это, во-первых, делает устройство больше и дороже, а также ограничивает продолжительность его использования. Кроме того, батареи не только довольно тяжелые по сравнению с их пространственными требованиями, но и выделяют значительное количество тепла. И в отличие от консоли, которая всегда находится в нескольких футах от пользователя, эти батарейки размещаются на голове пользователя. Все это означает, что аккумуляторы устройств XR должны быть маленькими и легкими, а также мощными и эффективными!

У устройств XR есть и другие дополнительные проблемы. Например, требуются встроенные динамики и микрофоны, а также множество камер (большинство считает, что их не менее 12), которые могут отслеживать глаза, лицо, пальцы пользователя и окружающую обстановку. Существуют также датчики (например, гироскоп, света, тепла и так далее). А устройствам AR нужен чип мобильной сети, который опять же увеличивает вес и объем, одновременно разряжая батарею и выделяя много тепла.

Наконец, есть дисплей. Устройства XR должны иметь свой собственный экран, который выделяет еще больше тепла (опять же, в дюйме от лица пользователя) и еще больше веса. Из-за их близости к глазам пользователя эти экраны также должны быть плотными, иначе пиксели выглядят огромными, а изображения нечеткими. Минимальная спецификация обычно определяется как 8 тысяч пикселей, хотя многие считают, что 16 тысяч являются оптимальными. Это означает в несколько раз больше пикселей, чем у обычного телевизора, что опять же приводит к увеличению стоимости, веса и расхода заряда батареи.

Итак, теперь мы обсудили, сколько еще вещей нужно устройству XR, несмотря на то, что оно должно быть меньше по весу консоли, а также эстетично и удобно. Кроме того, есть работа, которую должно выполнять устройство, которая намного сложнее, чем все, что делает игровая приставка. Например, устройства XR должны понимать свое окружение, а не просто захватывать его изображения. Это означает определение расположения, цвета и формы объектов, в некоторых случаях их материалов и текстуры, а также того, что представляет собой объект на самом деле, что он делает и что он, вероятно, будет делать. Они также должны работать со сложными материалами, такими как отражающие и прозрачные поверхности, и предупреждать пользователя о ключевых границах и опасностях. Руки, брови, губы и другие части тела должны быть точно и быстро измерены для воспроизведения. Часто этим устройствам предлагается поддерживать видеовызов, то есть отображать “реальное” видео в моделируемой среде, или воспроизводить экран “реального” устройства, такого как ПК или iPhone, в виртуальной среде. Консоли, конечно, просят ничего из этого не делать. Вместо этого они могут сосредоточить свои относительно обильные вычислительные мощности на “графике”.

Затем возникает проблема с рендерингом. Ранее я упоминал, что устройства XR требуют собственных экранов и стремятся к разрешению не менее 8 тыс. (оптимально 16 тыс.) пикселей из-за их близости к глазу. Портативный Nintendo Switch, для сравнения, имеет разрешение всего 720p. Это означает, что он отвечает за рендеринг менее 10% пикселей в секунду, которые должно будет выполнять устройство XR. Xbox Series X и PlayStation 5, которые не имеют собственного дисплея, относятся к более позднему поколению консолей, чем Switch, являются стационарными и постоянно питаются, весят более чем в три раза больше и поддерживают максимум 4K (25-50% от целевого показателя XR). Каждый дополнительный пиксель требует увеличения вычислительной мощности.

Однако количество пикселей - это только половина уравнения. Другая половина - это то, как часто они обновляются. Большинство видеоигр нацелены на частоту обновления 60 Гц (что означает 60 обновлений на пиксель в секунду; для упрощения это называется “кадрами в секунду” или FPS), некоторые игры поддерживают частоту 120 Гц или более, хотя обычно это означает уменьшение четкости отображения. Fortnite, например, поддерживает 4K при частоте 60 Гц, но если игрок хочет 120 Гц (что помогает в соревновательной игре), разрешение падает до 1440p. На Nintendo Switch, относительно маломощном устройстве, Fortnite доступен только с частотой не более 30 Гц. Кроме того, во многих играх сложность игры (требующая больших вычислительных мощностей) ставится выше визуальных характеристик. Например, видеоигра AAA Gotham Knights, выпущенная в 2022 году, работает только на частоте 30 Гц. Из—за требования воспроизведения визуальной реальности существует общее мнение, что гарнитура XR должна обновляться со скоростью 120 кадров в секунду — в идеале 240 - чтобы избежать тошноты. Это связано с тем фактом, что взаимодействие в XR осуществляется вашей головой, а не большим пальцем, и любая задержка между вводом и выводом более заметна, когда экран находится на вашем лице, а не на другом конце комнаты, что приводит к ощущению сенсорного отключения. Сложите все это вместе, и XR-устройству придется отображать на много-много-много больше пикселей в секунду, чем традиционному устройству. Это (опять же) выделяет намного больше тепла, расходует гораздо больше заряда батареи, требует гораздо больше места и, что самое важное, потребляет лошадиные силы, которые в противном случае можно было бы использовать для создания более точного или более сложного рендеринга.

Существуют некоторые дополнительные и особенно жесткие оптические ограничения, когда мы говорим об устройствах дополненной реальности. Большинство ноутбуков поддерживают яркость от 300 до 600 нит, при этом ноутбуки корпоративного уровня обычно достигают максимума в 1000 нит, в то время как телевизоры работают от 600-1500. Смартфонам требуется 2000 гнид, чтобы их можно было увидеть на солнце, и, как мы все знаем, они все равно будут размываться в умеренно солнечный день. По этой причине устройства дополненной реальности должны выдавать намного больше яркости, чтобы их можно было широко использовать, что является еще одним огромным расходом заряда батареи. Устройства дополненной реальности также должны пропускать свет через свои дисплеи, чтобы усилить то, что за ними скрывается. Это приводит к одному из двух вариантов. Во-первых, дисплей должен выборочно транслировать еще больше нит, чтобы преодолеть пропускаемый свет. Или ему нужно выборочно затенить то, что не должно быть выделено. Оба эти варианта сложны для каждого пикселя (никто еще не решил эту проблему по-настоящему), не говоря уже о больших вычислительных затратах.

Есть способы преодолеть некоторые из вышеупомянутых проблем. Например, некоторые устройства XR полагаются на дополнительные блоки, которые обеспечивают дополнительную вычислительную мощность при одновременном снижении веса. Устройства XR для военнослужащих обычно включают в себя мини-“автобус”, подключенный к кабелю, который можно носить внутри рюкзака, а гарнитура физически подключена к автобусу. Когда хирурги используют рентгеновские аппараты, как сейчас в Университете Джона Хопкинса, большая часть “вещей” размещается под операционным столом, а гарнитура в основном ограничивается камерами, наушниками, дисплеем и микрофоном. Sony PlayStation VR2 стоимостью 600 долларов требует, чтобы владелец владел и физически подключался к PlayStation 5 стоимостью 500 долларов, которая большая, тяжелая, мощная, легче охлаждается, подключается к электросети и тому подобное. Некоторые патенты предполагают, что AR-очки Meta будут включать в себя устройство, похожее на кардиостимулятор, которое будет висеть на поясе пользователя или находиться в его кармане. По некоторым слухам, Apple будет использовать “ретрансляционные станции”, расположенные вокруг гостиной или офиса пользователя. Подумайте о них, как о стационарных кардиостимуляторах или консолях, предназначенных только для поддержки устройства XR. Корпоративные AR-гарнитуры, такие как те, которые используются в заводской линейке, не нуждаются в индивидуальном владении, им также не нужны компоненты общего назначения, беспроводные чипы, долговечные батареи или привлекательный внешний вид. Их можно просто подключать и отключать через принадлежащие компании зарядные станции, точно так же, как это может быть с полицейской машиной. Корпоративные устройства также могут быть намного дороже, потому что они являются общими и приносят доход, а не просто приносят удовольствие.

## Но играет ли он лучше
Все потребительские технологии сталкиваются с компромиссами и сложными проблемами. Но устройства XR требуют очень многих аспектов оптимизации - тепла, веса, времени автономной работы, разрешения, частоты кадров, камер, датчиков, стоимости, размера и так далее. Вера Цукерберга в эту категорию устройств, если оставить в стороне эти проблемы, объясняет, как возможно, что он тратит более 10 миллиардов долларов год за годом. Эти деньги вкладываются в оптику, светодиоды, аккумуляторы, процессоры, камеры, программное обеспечение, операционные системы и тому подобное. И если Цукербергу удастся справиться с этой задачей, учитывая, что почти все его конкуренты отстают на годы (если они вообще беспокоятся), финансовая отдача может быть экстраординарной. В начале 2021 года Цукерберг заявил, что “Самой сложной технологической задачей нашего времени может быть установка суперкомпьютера в оправу обычных очков. Но это ключ к объединению нашего физического и цифрового миров ”.

Огромная сложность XR также объясняет, почему “графика выглядит так, как будто она из Wii”, на самом деле является комплиментом — это все равно, что сказать, что взрослый пробежал 100 метров так же быстро, как 12-летний ребенок, хотя взрослый носил 50-фунтовый рюкзак и решал математические задачи в одно и то же время. Действительно, “Графика” - ужасно бесполезный термин, в первую очередь потому, что он относится к визуальным эффектам, а не к симуляции, которую они отражают, или к их назначению. Довольно легко провести потрясающе фотореалистичную шахматную партию, поскольку входные данные основаны на пошаговой игре, ограничены и очень предсказуемы (что позволяет компьютеру начинать работу до принятия решения игроком). Но если вы хотите смоделировать динамичную игру с участием сотни игроков, выполняющих разнообразные действия (как в случае с королевской битвой или другой социальной средой), компьютеру нужно работать намного усерднее, чтобы понять причину и следствие, а это значит, что потолок визуальной точности ниже. Более того, существуют ограничения на то, насколько важна визуальная точность для любого из них (особенно для шахмат).

Огромная сложность XR также объясняет, почему “графика выглядит так, как будто она из Wii”, на самом деле является комплиментом — это все равно, что сказать, что взрослый пробежал 100 метров так же быстро, как 12-летний ребенок, хотя взрослый носил 50-фунтовый рюкзак и решал математические задачи в одно и то же время. Действительно, “Графика” - ужасно бесполезный термин, в первую очередь потому, что он относится к визуальным эффектам, а не к симуляции, которую они отражают, или к их назначению. Довольно легко провести потрясающе фотореалистичную шахматную партию, поскольку входные данные основаны на пошаговой игре, ограничены и очень предсказуемы (что позволяет компьютеру начинать работу до принятия решения игроком). Но если вы хотите смоделировать динамичную игру с участием сотни игроков, выполняющих разнообразные действия (как в случае с королевской битвой или другой социальной средой), компьютеру нужно работать намного усерднее, чтобы понять причину и следствие, а это значит, что потолок визуальной точности ниже. Более того, существуют ограничения на то, насколько важна визуальная точность для любого из них (особенно для шахмат).

Эта защита не зависит от того, хорош ли художественный стиль Meta по сравнению с его ограничениями. Существует довольно широко распространенное мнение, что это плохо. Однако не совсем справедливо сравнивать графику аватаров Meta или фирменных продуктов, таких как Horizon Workrooms, с графикой сторонних VR-игр, таких как VRChat или RecRoom. Эта точность доступна Meta, но только выборочно – как мы знаем, “графика” - это всего лишь одна часть вычислительного уравнения. Например, встреча двух человек в рабочих залах Horizon, которая расширяется до восьми, может потребовать сокращения вдвое частоты кадров, четкости изображения или точности воспроизведения глаз, а также гораздо более быстрого разряда батарей. Или ваш аватар, предназначенный для вашего изображения, может выглядеть лучше или хуже, более детализированным или общим, с ногами или без ног, в зависимости от того, в каком приложении вы его используете. Это становится жутким, отвлекающим и раздражающим.

И был достигнут большой прогресс. Рассмотрим линейку Oculus / Meta Quest, которая возникла как устройство только для виртуальной реальности, но с тех пор расширилась до виртуальной реальности с режимом “смешанной реальности”. Oculus Rift 2016 года имел дисплей 1K, который был способен к 90 кадрам в секунду, поддерживал два-три часа использования, весил 500 грамм и стоил 400 долларов, но не имел внешних камер (и, таким образом, был доступен только для виртуальной реальности). Oculus Quest 2 2020 года имел такое же время автономной работы, вес и цену, несмотря на увеличение разрешения в четыре раза до 4K и поддержку до 120 кадров в секунду, а также добавление четырех внешних камер (что позволяет устройству, предназначенному только для виртуальной реальности, “видеть” и понимать части реальной комнаты). По сравнению с Quest 2, Quest Pro от 2022 года увеличил разрешение примерно до 5,25К (цветовой контраст увеличился на 75%), добавив цвета к ранее черно-белым внешним камерам, в то время как общее количество камер утроилось до 12 (существенно улучшив отслеживание рук, а также добавив отслеживание лица и глаз).. Quest Pro также была первой моделью, использующей “фовеальный рендеринг”, для которого требуются камеры трекинга глаз. Человеческий глаз обладает фовеальным зрением, что означает, что наше зрение наиболее острое в центре и более размытое на периферии. Отслеживая взгляд пользователя, гарнитура может сконцентрировать свои вычислительные мощности там, куда смотрит пользователь, и снизить точность воспроизведения в других местах. Дисплей с разрешением 8-16 К по–прежнему необходим, поскольку глаза пользователя могут быть направлены в любую точку экрана, но 90% экрана может отображаться только в формате 2-4К в любой одной точке, что позволяет экономить заряд батареи и вычислительную мощность.

В то же время не все достижения Quest 2 или Quest Pro были “бесплатными”. Режим 120 Гц в Quest 2 поддерживается только выборочно; более сложные игры ограничены частотой 90 или даже 72 Гц. Quest Pro имеет максимальную частоту кадров 90 Гц, и по сравнению с Quest 2 время автономной работы на треть короче (два часа, а не три), вес подскочил на 40% до 700 граммов, а стоимость увеличилась более чем втрое до 1500 долларов. В более широком смысле, 90 Гц при 4K все еще в буквальном смысле кратны по сравнению с 120-240 Гц при 8-16К. И это всего лишь количество отображаемых пикселей, а не их точность и не сложность моделирования, стоящего за этим. Между тем внешние камеры все еще не могут полноценно диагностировать окружающий мир. И так далее.

В то время как устройствам VR/MR все еще есть куда идти, со временем этот разрыв сократится. Презентация устройства смешанной реальности Apple этой весной станет важной проверкой времени. Apple не имеет себе равных в способности производить оборудование мирового класса, даже когда оно в основном зависит от компонентов сторонних производителей. Не менее впечатляющим является то, как аппаратное обеспечение Apple работает в гармонии с разработанной на заказ операционной системой и интерфейсом, что будет выгодно и выгодно в категории, в которой пока не хватает лучших практик и четких ответов. Это позволило Apple регулярно взламывать давно застоявшиеся или медленно развивающиеся компьютерные модели, от самого графического интерфейса до MP3-плеера, смартфона, планшета и смарт-часов. Тем не менее, когда Apple сделала это в начале-середине 2000-х годов с iPod и iPhone, двумя своими “большими” инновациями, она в основном использовала сторонние “вещи” (особенно вычислительные чипы). Компания также обладала скромными производственными масштабами и опытом, а также сравнительно небольшой базой пользователей и небольшой экосистемой разработчиков. Яблоко 2023 года очень, очень отличается. Например, компания производит самую мощную миниатюрную систему на чипе в мире и производит больше телефонов, планшетов и умных часов, чем любой другой производитель устройств в мире, что отражает как ее производственное мастерство, так и желательность ее продуктов. Apple обладает самой прибыльной экосистемой разработчиков в мире, а также одним из самых любимых брендов. Устройство XR компании имеет возможность подключаться к другим устройствам, представленным на рынке, например, используя iPhone пользователя вместо автономного компьютера с кардиостимулятором или Apple Watch для отслеживания движения рук и так далее. Таким образом, вполне разумно предположить, что устройство смешанной реальности от Apple будет самым желанным, будет обеспечивать максимальную производительность на доллар затрат и будет оснащено лучшим интерфейсом, а также большинством приложений. Что еще более важно, это устройство, скорее всего, будет, ну, “другим”. По словам эксперта Apple Джона Грубера, “Аутсайдеры неизбежно основывают ожидания на текущем уровне техники. Но iPhone не был телефоном iPod. Apple Watch не были Fitbit с более высокой ценой. Если Apple все еще остается Apple, эта первая гарнитура должна быть намного больше, чем просто немного более приятная версия VR-гарнитур, какими мы их знаем”. Тем не менее, отчеты предполагают, что устройство будет стоить не менее 2000 долларов, а скорее всего, 3000 долларов, что ограничит его привлекательность и предполагает, что устройство предназначено в первую очередь для тех, кто использует программное обеспечение для проектирования 3D—объектов, такие как аниматоры фильмов или архитекторы - по крайней мере, в краткосрочной и среднесрочной перспективе.

Ограниченное, но постоянно расширяющееся использование - это необходимая составляющая новой технологии. В начале своего развития как компьютеры, так и межсетевое взаимодействие были фактически ограничены мегакорпорациями, государственными исследовательскими лабораториями и правительством. Ни одна другая группа не могла позволить себе ни того, ни другого, не говоря уже о том, чтобы использовать их с пользой. Похоже, что VR, скорее всего, начнется с предприятий, ориентированных на 3D, а также с ориентированных на игры детей и молодых людей. Технология – это не “когда”, не говоря уже о том, “когда X станет мейнстримом”, а “когда что, кем используется, почему и с какой целью”. И это касается как стоимости компонентов, функциональности и розничной цены устройств XR, так и программного обеспечения, благодаря которому эти устройства стоит покупать в первую очередь. Это особенно важно для Meta, которая теряет 100-200 долларов за единицу, чтобы сохранить низкую цену и стимулировать внедрение, и, следовательно, нуждается в значительном доходе от использования/платформы для финансирования роста (обратите внимание, что это также означает, что Meta потеряла около 3 миллиардов долларов, продавая 20-миллиметровые Meta Quest 2, даже после исследований и разработок исключается). Но даже если Apple установит типичную для своих устройств XR маржу валовой прибыли в размере 35%, они будут жизнеспособны только в том случае, если потребители — десятки, если не сотни миллионов — сочтут их полезными и когда.

Эти варианты использования могут быть получены откуда угодно. Просмотр фильмов в кинотеатре виртуальной реальности или просмотр фильмов виртуальной реальности. Просмотр спортивных состязаний на виртуальном стадионе. Виртуальные собрания или классные комнаты. Программное обеспечение для повышения производительности виртуальной реальности. Виртуальные игры. Здесь было опробовано много, но ни одна из этих категорий до сих пор не нашла отклика у миллионов пользователей (определяемых регулярным использованием), не говоря уже о сотнях. И это создает проблему курицы и яйца. Без привлекательного опыта пользователи не будут массово покупать устройства виртуальной реальности, а без большой и активной базы установок разработчики не будут фокусироваться на этих платформах. И с этой целью многие разработчики фокусируются на 3D-приложениях, но мало кто - на VR.

Отчасти это препятствие, вероятно, связано с аппаратным обеспечением; то, что мы еще не достигли VR MVP (“минимально жизнеспособный продукт”). Справедливо утверждать, что для запуска VR нам сначала нужно устройство с дисплеем 8K, работающим на частоте 120 Гц, что позволит избежать тошноты у значительной части пользователей, которое включает в себя дюжину камер, весит менее 500 граммов и стоит менее 1000 долларов, а может быть, даже меньше 500 долларов. Сегодняшний пользовательский интерфейс тоже кажется некачественным. В октябре давний технический директор Oculus (а затем технический директор по консалтингу) Джон Кармак сказал, что “Базовое удобство использования Quest действительно нуждается в улучшении”, поскольку сеансы пользователей часто “прерываются из-за разочарования”; кроме того, “время запуска приложений медленное, наши переходы прерываются”. Кармак также признал, что некоторые из сотрудников Meta застряли в процессе “20 минут” и “многократной перезагрузки”, чтобы присоединиться к мероприятию компании 2022 Connect. Но более широкий вопрос, по-видимому, заключается в том, как VR конкурирует со своими заменителями. И если это так, то MVP для виртуальной реальности, вероятно, будет намного выше, чем вышеупомянутая “минимальная спецификация”.

Рассмотрим, например, основной вариант использования устройств VR сегодня: видеоигры. В то время как многие издеваются над виртуальной графикой Meta, графика на самом деле не имеет значения; геймплей и веселье имеют значение. Геймеры знают это, даже если они все еще наслаждаются затенением Meta. Вот почему мы видели, что хитовые игры появились в начале 1959 года (Spacewar!). В 1993 году поразительные 10% общего интернет-трафика приходилось на текстовые MUD (“многопользовательские подземелья”). Когда Pokémon Go был запущен в 2016 году, это был едва ли AR-опыт. Конечно, покемонов можно было увидеть в реальном мире, но только потому, что они были отображены поверх ленты вашей камеры. Они не прятались за деревом, не сидели на траве (вместо того, чтобы зарыться в нее) и так далее. Тем не менее, тайтл собрал сотни миллионов игроков. Шесть лет спустя, когда появилось много настоящих функций AR, пожизненный доход превысил 5 миллиардов долларов. И сегодня самыми популярными играми в мире являются Roblox, Minecraft, Free Fire, League of Legends, Candy Crush и так далее, ни одна из которых не является или даже не стремится выглядеть фотореальной. И когда дело доходит до неигровых игроков, история преподносит нам два важных урока. Во-первых, графические улучшения никогда не приведут к тому, что неигровые игроки станут геймерами. Во-вторых, интуитивная (и, как правило, динамическая) интерактивность преобразует именно эту демонстрацию, даже когда графика находится в зачаточном состоянии (Wii Sports, Guitar Hero и так далее).

Чтобы стимулировать внедрение, VR-игры должны быть лучше, чем альтернативы, такие как телевизор, чтение, настольные игры, Dungeons & Dragons, видеоигры и все остальное. По крайней мере, часть времени. Но по большей части VR проигрывает в войне за досуг (опять же, иметь несколько миллионов людей, которые время от времени выбирают ее, недостаточно, особенно с учетом инвестиций). Да, он обеспечивает большее погружение, более интуитивный ввод и более точное (или, по крайней мере, сложное) управление. Но недостатков много. Установочная база для VR составляет примерно 25-30 млн., в то время как база устройств AAA (Switch, PlayStation, Xbox, PC) составляет примерно 350 миллионов. Более того, большинство самых популярных игр в мире доступны на последних платформах, а не на первых. В результате среднестатистический пользователь VR может играть только с небольшим количеством своих друзей — существенный недостаток, учитывая характер VR приложений. Закон Меткалфа подразумевает, что игры становятся лучше по мере увеличения числа ваших друзей, которые играют в игру. Таким образом, даже если игрок А предпочитает играть в VR игру, а non-VR игру, он должен настолько сильно предпочесть ту игру, которая компенсирует игру без своего друга и/или её преимущества в VR превосходят социальные.

И учитывая, что мы знаем, что самые популярные игры не в VR, вполне вероятно, что и самые любимые тоже. Эти проблемы также приводят к возникновению проблем в восходящем потоке. Уже сложно потратить 400-500 долларов на VR-консоль после покупки non-VR консоли по аналогичной цене; еще сложнее, когда в ней нет многих ваших лучших друзей и любимых игр. И из-за вычислительных ограничений устройств XR существуют ограничения, связанные с игровым процессом, а не только с временем автономной работы, комфортом, весом, разрешением и так далее. Например, игры VR battle Royale в настоящее время ограничены двумя десятками игроков за матч, а не 50-150, как в случае со смартфонами и консолями.

Из-за описанной выше динамики крупнейшие разработчики игр в значительной степени отказываются от разработки игр в VR База игроков слишком мала, в то время как владельцы тех же устройств обычно концентрируют свое игровое время и тратят его на платформы, отличные от VR. Да, база установок, использование и расходы растут, но недостаточно быстро, чтобы предположить, что в течение трех-пяти лет возможности будут достаточно велики, чтобы эти разработчики отдавали предпочтение платформам, не связанным с VR. Иногда разработчики переносят, не относящееся к VR, в VR, но это не работает для большинства игр. Gran Turismo хорошо подходит, потому что это игра от первого лица с относительно предсказуемым поведением и всего несколькими другими игроками (и еще меньше видно в любой момент). Таким образом, адаптировать элементы управления или интерфейс игры не так уж сложно, и маломощное VR устройство все равно может вычислить его игровой процесс. Resident Evil 7 менее структурирована, чем гоночная игра, но все же имеет вид от первого лица и, в отличие от Gran Turismo, ограничена одиночной игрой и играется в автономном режиме. Такие игры, как Fortnite или Call of Duty, просто невозможно перенести, поскольку они специально разработаны для платформ, отличных от VR. Это касается технических решений (большие карты, высокое разрешение и более 100 игроков), а иногда и перспективы (Fortnite от третьего лица, что может вызвать морскую болезнь) и особенно игрового процесса (от дизайна интерьеров зданий до механики прыжков или стрельбы). Достаточно сложно сделать так, чтобы игры, работающие как на ПК, так и на консоли, хорошо воспроизводились вместе, не говоря уже о переключении, а затем и на мобильных устройствах.

Некоторые многопользовательские онлайн-палатки поддерживают VR-сборку, хотя они были разработаны для 2D-интерфейсов, таких как Roblox. Но сам факт того, что эти названия являются “также виртуальной реальностью”, а не “только виртуальной реальностью”, означает, что они ограничены в том, как они могут выразить или даже использовать уникальные возможности виртуальной реальности. Даже популярные социальные VR—игры, такие как Rec Room или VRChat, больше не требуют VR - и считается, что почти 90% их постоянных пользователей используют “2D” устройства для доступа к тайтлу. Конечно, эти игры лучше работают в VR, но их популярность за пределами VR говорит о стимулах ее разработчиков, а также об ограниченных стимулах пользователей инвестировать в устройство VR. Все это объясняет, почему Meta так сосредоточена на покупке VR разработчиков. До тех пор, пока их экосистема не сможет привлечь критическую массу крупных и только зарождающихся студий, им нужно самим ее прокачивать. Многие из этих разработчиков прибыльны и имеют возможность оставаться независимыми, но как дочерние компании они могут инвестировать более агрессивно, поскольку их бизнес-обоснование будет зависеть как от прямого дохода (продажи игр), так и от косвенной ценности (стимулирование общего внедрения платформы).

Связанная с этим проблема для разработчиков связана с большим количеством различных VR SKU на рынке сегодня, а также с их быстрыми улучшениями. Последнее помогает отрасли продвигаться к MVP, но также означает, что существует не единая “база установки VR”, а множество разных. Meta Quest Pro - отличный пример. Он гораздо более эффективен, чем Meta Quest 2, но, вероятно, не имеет даже 5% своих пользователей. Поэтому большинство разработчиков будут создавать игры, работающие на обеих платформах, что ограничивает возможности, связанные с VR, а также снижает выгоду от покупки Meta Quest Pro. Meta Quest 3, выход которого ожидается в 2023 году, также будет ограничен успехом Meta Quest 2, и поскольку он, вероятно, будет продаваться лучше, чем Meta Quest Pro (который в три раза дороже), это еще больше отпугнет разработчиков, работающих только на Pro. Именно по этой причине поколения игровых консолей работают от шести до восьми лет — сравните смартфоны, которые обновляются ежегодно, с обновлениями среднего цикла, которые обычно являются маргинальными и в первую очередь ориентированы на цену и размер (например, PlayStation 4 Pro). Конкурирующие консоли также устали от слишком большого отступления от возможностей друг друга, осознавая тот факт, что большинство разработчиков создают для всех основных консолей и ПК, и поэтому вряд ли будут слишком полагаться на эксклюзивную функциональность или возможности производительности.

Проблемы отличительного программного обеспечения, достаточного количества аппаратных средств и множества артикулов немного сходятся на PlayStation VR2, которая дебютирует в феврале этого года. Поскольку устройство требует физической привязки к мощной PlayStation 5, PSVR2 обладает многими преимуществами, связанными с производительностью, по сравнению с линейкой Meta Quest и другими, такими как серия HTC Vive. По сравнению с high-end Pro он на 100 грамм легче, имеет на 10% более высокое разрешение и на 33% большую частоту кадров (120 Гц вместо 90 Гц), а его игры более технически и визуально сложные. Цена устройства колеблется между Meta Quest 2 за 400-500 долларов и Meta Quest Pro за 1500 долларов. Для тех, у кого есть PlayStation 5, PSVR2 стоит еще 600 долларов, в то время как тем, у кого нет PlayStation 5, придется потратить в общей сложности около 1100 долларов. Есть и некоторые недостатки. Хотя PS VR2 имеет бесконечное время автономной работы, он также не переносим из-за привязи, а его цветовая гамма, по оценкам, на 40-50% меньше, чем у Quest Pro, а режим смешанной реальности ограничен оттенками серого. И, конечно же, устройство по–прежнему отстает от целевой “минимальной спецификации” на дисплее - причем в несколько раз, когда речь идет о пикселях в секунду. 
Но где PS VR2 отличается, так это его содержание. Sony PlayStation, пожалуй, самый успешный разработчик игр AAA этого тысячелетия, выпустивший больше хитов, и особенно оригинальных хитов, чем любой другой издатель. 
Соответственно, PS VR2, вероятно, будет включать в себя множество лучших в своем классе игр. 
Множественное число здесь – тайтлы – является ключевым. 
Широко известная игра корпорации Valve, предназначенная только для VR Half-Life: Alyx, выпущенная в 2020 году, похоже не затронула многих геймеров.

В ближайшие годы PSVR2 может стать важным двигателем для Sony. Платформа призвана укрепить экосистему PlayStation, предлагая то, чего не могут ни Nintendo, ни Xbox, одновременно развивая свои франшизы, создавая новые источники прибыли и способствуя привязке игроков (например, эти 600 долларов могут пойти на Xbox или Quest). Это также защищает от смещения, если игры отстают, чтобы быстро перейти на устройства XR. Sony, между тем, является ведущим поставщиком экранов и оптики (по сообщениям, она поставляет эти компоненты Apple для большинства своих мобильных устройств и для готовящегося устройства XR), поэтому PSVR2 может использовать собственные масштабы и исследования и разработки, одновременно развивая и то, и другое. Но устройство VR2, по определению, будет принадлежать к подгруппе пользователей PlayStation 5. Сегодня продано 30 млн. устройств, к началу 2025 года их будет, возможно, 60 млн. Если каждый четвертый владелец PS5 купит VR2, установочная база, вероятно, составит 15 млн. к 2025 году, что все еще слишком мало для крупных разработчиков AAA, чтобы выпускать игры только для VR. И те, которые это сделают, вряд ли будут выпускать игры только для PSVR2, по сравнению с теми, которые также работают на гораздо менее мощных устройствах, таких как Quest 2 и Quest 3.

Так вот, игры - это немного отвлекающий маневр. В целом это небольшой рынок, приносящий менее 200 миллиардов долларов дохода в год, с менее чем 350 млн. так называемыми “AAA player” играми. Это ниша и ее недостаточно для того, чтобы передать устройства XR в руки сотен миллионов, не говоря уже о миллиардах, по всему миру. Однако одни и те же программные аргументы справедливы для всех категорий. Действительно, на стороне предприятия это еще сложнее. Предприятия особенно неохотно осваивают новые платформы, особенно те, которые имеют физическое оборудование. Развертывание новых устройств, обучение сотрудников, внедрение новых процессов и программных моделей, а затем выполнение итераций, необходимых для получения стабильных (и лучших) конечных результатов, является дорогостоящим, трудоемким и медленным. Соответственно, большая часть рынка ждет, пока бизнес—кейсы не станут масштабными и понятными - а сегодня они далеки и от того, и от другого. На самом деле, в большинстве корпоративных программ нет “VR режима”, и программ, ориентированных только на VR, тоже почти нет. Немногие организации потрудятся внедрить VR-гарнитуры, потому что некоторые люди в некоторых командах считают, что это иногда лучший способ провести собрание. Существует некоторый потенциал в использовании МРТ-устройства для предоставления каждому компьютера с несколькими мониторами, предоставление сотрудникам большего количества мониторов - это просто, сравнительно дешево и не требует обучения. Текущее разрешение устройств XR также означает, что замена реального монитора на имитированный означает, что вы смотрите на нечеткую замену с огромными пикселями. В этом разница между просмотром 2K-дисплея с расстояния двух футов и 4K-дисплея с расстояния двух дюймов.

Большая часть этого эссе посвящена VR, а не очкам AR – категории устройств XR, которые большинство считает большими возможностями, способными в один прекрасный день заменить смартфоны в качестве доминирующей вычислительной платформы во всем мире с миллиардами ежедневных пользователей. Акцент на VR отражает тот факт, что многие инвестиции в VR (или, точнее, MR) закладывают основу для AR. Батареи и оптика - отличные примеры здесь. Но, как и следовало ожидать, это также означает, что AR еще дальше от “MVP”, чем VR/MR, и, следовательно, также отстает от графика. Рассмотрим устройства HoloLens, ориентированные на предприятия Microsoft. По сравнению с первой моделью, выпущенной в 2016 году, HoloLens 2 2019 года имел в три раза большее разрешение и увеличил зрение пользователя на 60%, имея в четыре раза больше процессорных ядер при том же весе и размере. Однако цена выросла с и без того приблизительных 3000 до 3500 долларов, а устройство осталось размером со шлем. Кроме того, было улучшено зрение пользователя лишь на 20% — и при разрешении 2K и частоте 60 Гц. А когда дело доходило до анализа окружающей среды, HoloLens мало что мог распознать и еще меньше анализировать. С точки зрения потребителя, очки Snap поучительны. Оригинальные очки, выпущенные в 2016 году, весили 45 граммов, увеличивали поле зрения пользователя менее чем на 10%, использовали дисплей с разрешением 0,5 К при частоте 60 Гц, не имели GPS и не могли производить 3D-рендеринг. Модель 2021 года, Очки 4, добавила GPS и 3D—рендеринг, но, хотя разрешение удвоилось до 1K, частота кадров сократилась вдвое, охват остался на уровне 10%, а вес устройства почти утроился до 135 граммов (обычные очки весят менее 50 граммов), как и цена - до 350 долларов. А батарея поддерживала менее 30 минут использования. Преимущества всего этого были скромными — базовые контекстуализированные AR-оверлеи (например, бабочки на поле), динамик в ухе намного хуже, чем у любого AirPod, и камеры на основе eyeline, для которых не нужно доставать телефон.

Многие мои знакомые считают, что без выдающихся достижений в области аккумуляторных технологий, беспроводного питания, оптики и компьютерных технологий мы просто не сможем создать устройства XR, которые многие из нас представляют и которые могли бы заменить смартфон или просто (меньший запрос) привлекать несколько сотен миллионов человек ежедневно. Только в декабре прошлого года, спустя шесть лет после того, как он сказал Venture Beat, что до появления таких устройств осталось пять-семь лет, Тим Суини сказал Алексу Хиту: “Ну, я думаю, что AR - это платформа будущего. Но из усилий Magic Leap и других компаний совершенно ясно, что нам нужны не только новые технологии, но и, в какой-то степени, новая наука, чтобы создать платформу AR, которая заменит смартфоны. И мне не ясно, наступит ли это через 10 лет или через 30 лет. Я надеюсь, что мы увидим это при моей жизни, но на самом деле я в этом не уверен”.

## Building The Next Things and M-Words
Я начал это эссе с замечания о том, что темпы развития XR не просто разочаровали, но и о том, что устройства XR по-прежнему кажутся такими, как будто до них еще много лет. Надеюсь, теперь вы лучше понимаете, почему. Что менее ясно, так это то, что вызвало широко распространенный и неуместный оптимизм. Ответы, вероятно, представляют собой смесь: Скорость, с которой смартфоны превратились из миллионов миллиардов пользователей, от 2G до 4G, а устройство электронной почты - в устройство, на которое опирается современная экономика; широко распространенное желание других компаний, помимо Apple и Google, иметь собственную платформу, похожую на iPhone или Android (или выйти из-под этих платформ); и Большая Техническая исключительность. Также важным было зарождение категории. В 2010 году мало кто предполагал, что нам понадобятся такие высокие разрешения и частота обновления, чтобы избежать тошноты, но для этого нужны прототипы и испытания.

Имея за плечами 13 лет инвестиций в XR и неопределенный период впереди, нам, вероятно, следует пересмотреть историю устройств, которые XR может однажды заменить: смартфонов. Первый звонок по мобильному телефону был сделан в 1973 году, первая беспроводная цифровая сеть - в 1991 году, первый смартфон - в 1992 году (кстати, от IBM), планшет Apple Newton появился в 1994 году (в нем не было чипсетов для мобильных сетей), а в конце 1990-х появились BlackBerrys, ориентированные на предприятия, за которыми последовал WAP. 1999 (что позволило получить доступ к примитивной версии Всемирной паутины с большинства телефонов), и первые медиасервисы D2C, появившиеся в Японии в начале 2000-х годов. iPhone был выпущен только в 2007 году, а Android и Apple App Store появились в 2008 году. Очевидно, что 2007-2008 годы представляли собой фазовый переход от ПК/локальных вычислений к мобильным/облачным, более чем через 30 лет после того, как мобильные “появились”, но все равно потребовалось до 2014 года, чтобы половина американцев стали владельцами смартфонов, а к 2020 году - половина мира.

Оглядываясь назад, кажется особенно ошибочным делать ставку на то, что XR станет мейнстримом за годы до того, как у обычного человека появится смартфон. Есть примеры того, как пропускались поколения технологий – сети кредитных карт и ПК в Китае и на африканском континенте, – но в начале 2010-х и даже сейчас смартфоны борются с компромиссами между размером устройства, дисплеями 1K, временем автономной работы, nits, стоимостью и т. д. Массовые устройства XR могут попасть из исследовательских лабораторий в руки потребителей быстрее, чем смартфоны, поскольку они основаны на многих базовых мобильных технологиях, но им требуется больше времени на приготовление, прежде чем их подадут не только гастрономам.

Итак, что же все это значит, когда речь заходит о другой раздутой возможности, так называемой Метавселенной, и когда (или когда) она может появиться? Часто тему Метавселенной путают с самой идеей или опытом VR/AR/XR. Но важно понимать, что устройства — это именно те устройства. Они могут стать лучшим, самым популярным или предпочтительным способом доступа к Метавселенной, но все это всего лишь способы доступа к ней. Хорошей аналогией может быть смартфон с сенсорным экраном и его связь с мобильным интернетом. Эти устройства, несомненно, расширили круг лиц, пользующихся мобильным Интернетом, когда, где, для чего, как часто и насколько хорошо. Но мобильный интернет - это не смартфон, и мобильный интернет не нуждается в сенсорном экране. Для доступа к мобильному Интернету вам даже не нужен визуальный интерфейс (‘Привет, Siri’).

Принимая во внимание аналогию со смартфонами, я думаю, будет справедливо сказать, что трудности с производством оборудования XR замедлят появление и, следовательно, рост Метавселенной, поскольку это ограничит доступ к Метавселенной, когда, где, для чего, как часто, насколько хорошо и т. д. Те, кто не пользовался высококачественными VR-устройствами, особенно в сложных случаях использования (например, исследовать системы органов человеческого тела или кататься на американских горках), вероятно, недооценивают, насколько необычными могут быть эти устройства даже сегодня. Это особенно важно, когда речь идет о внедрении XR для более старых поколений, особенно если они не потратили десятилетия на ознакомление с двуханалоговыми контроллерами, которые разделяют управление осями X и Y на независимые входы. Но поколение, которое выросло, играя в Legend of Zelda или общаясь в Roblox, похоже, не ограничено отсутствием движения головой, и эта когорта растет с каждым годом.

AR гораздо больше отличается от современного VR опыта, потому что он включает в себя визуализацию объектов поверх реальности, а также сканирование и, в идеале, взаимодействие с ней. Тем не менее, эта функциональность быстро внедряется смартфонами. Да, они менее интуитивно понятны, чем надеются сделать очки, ими уже пользуются миллиарды людей по всему миру, и они ежегодно совершенствуются. Современные смартфоны все чаще используются для сканирования и понимания окружающего нас реального мира, создания поверх него слоев AR-рендеринга и даже мгновенного преобразования его частей в 3D-объекты.

Жизнеспособность смартфонов для “Метавселенной” столь же неожиданна и важна, как и проблемы, связанные с XR. 
Рассмотрим следующую цитату из 2022 года, которая исходит от Нила Стивенсона, который ввел термин “Метавселенная”.:

```
“Предположение о том, что Метавселенная - это в первую очередь AR/VR, не является безумным. В моей книге [Snow Crash, опубликованной в 1992 году] все это виртуальная реальность. И я работал в AR-компании [Magic Leap] - одной из нескольких, которые вкладывают миллиарды долларов в создание гарнитур. Но я не предвидел появления видеоигр, когда писал Snow Crash… Благодаря играм миллиарды людей теперь могут комфортно перемещаться по 3D-среде на плоских 2D-экранах. Пользовательские интерфейсы, которые они освоили [клавиатура и мышь для навигации и камеры], - это не то, что предсказало бы большинство писателей-фантастов. Но именно так работает зависимость от пути в технологиях. Мы свободно ориентируемся и взаимодействуем с чрезвычайно богатыми 3D-средами, используя клавиатуры, разработанные для механических пишущих машинок. Это стимпанк, ставший реальностью. Метавселенная, которая оставила позади тех пользователей и разработчиков, которые создают этот опыт, встала бы не с той ноги… Я ожидаю, что много контента Метавселенной будет создано для экранов (где есть рынок), сохраняя при этом возможности для будущего роста доступных гарнитур ”.
```

Точку зрения Стивенсона наглядно демонстрирует Roblox, самая популярная 3D-платформа в мире. В конце 2022 года в Roblox в среднем более 61 млн. пользователей в день и более 250 млн. в месяц, которые используют его почти 5 миллиардов часов в месяц и создали в общей сложности почти 100 млн. различных миров, каждый из которых связан валютами, наборами коммуникаций, аватарами, порталами и многим другим. Мало того, что все использование Roblox осуществляется через 2D-устройства, 90% использования Roblox происходит через смартфоны и планшеты, которые требуют, чтобы пользователь частично закрывал экран, когда он хочет что-то сделать. И в отличие от других потенциальных любимцев пандемии, таких как Zoom, Peloton или Shopify, Roblox продолжает расти по мере ослабления пандемии COVID-19. Число ежедневных пользователей выросло на 18% в годовом исчислении, а количество пользователей на одного пользователя выросло на 3%. По сравнению с 4 кварталом 2019 года Roblox вырос почти на 100%.

Roblox - один из многих примеров достаточности 2D-интерфейсов для работы в 3D. Хотя платформа имеет режим VR, она принципиально не предназначена для VR и, таким образом, доступна и оптимизирована для миллиардов других устройств, представленных сегодня на рынке. Примечательно, что Roblox может похвастаться более чем 1250-кратной ежемесячной базой пользователей конкурента Meta Roblox, ориентированного только на VR, Horizon Worlds. Roblox также в 20-60 раз больше VR-ориентированной RecRoom и VRChat, которые, в отличие от Horizon Worlds, также имеют 2D-доступ.

Тем не менее, Roblox также можно рассматривать как пример оптимизма XR и точки зрения Стивенсона о важности сохранения возможности XR. В то время как Roblox был практически неизвестен до 2018 года и неизвестен большинству людей до 2020 года, платформа была разработана еще в 2004 году и запущена в 2006 году. Во многом последний рост Roblox был обусловлен техническими усовершенствованиями аппаратного обеспечения, которые позволили увеличить опыт, я бы сказал, что еще одним основным фактором было поколение.

Первые два или около того года после выпуска iPad в 2011 году в прессе часто появлялись сообщения и вирусные видеоролики на YouTube о младенцах и маленьких детях, которые брали в руки “аналоговый” журнал или книгу и пытались “провести пальцем” по несуществующему сенсорному экрану. Сегодня этим годовалым детям от двенадцати до тринадцати лет. Тогда четырехлетняя девочка была уже на пути к взрослой жизни. Эти медиапотребители сейчас тратят свои собственные деньги на контент, а некоторые уже сами создают контент. И хотя теперь они понимают, почему взрослые находили их тщетные попытки увеличить лист бумаги таким комичным, старшие поколения вынуждены наблюдать, как мировоззрение и предпочтения молодежи отличаются от их собственных. Большинство из этих потребителей смотрят на мир как на интерактивный и захватывающий, ища не YouTube или Snapchat, как это делали миллениалы, а Roblox или Minecraft. Их предпочтение социальной интерактивности настолько велико, что они используют платформы, которые, как VR сегодня, выглядят элементарными и технически недостаточными. Эта вековая тенденция объясняет рост Roblox, даже несмотря на ослабление пандемии. Каждый год адресный рынок растет на 140 миллионов детей в возрасте от восьми до девяти лет, все из которых являются 'носителями iPad', что является более чем достаточным ростом, чтобы компенсировать пользователей, которые отказались от платформы или сократили ее использование с 2021 года.

И поэтому, возможно, нам следует рассматривать вычислительные платформы как состоящие из трех основных этапов.
Первый шаг - это когда новая технология достигает своего MVP.
Второй шаг - это когда целое поколение выросло с использованием этой технологии. 
Например, iPad сделал первый шаг в 2011 году, но только в последние несколько лет те, кто вырос с 2011 года, смогли самостоятельно управлять потреблением и расходами на медиа.
Третий шаг - это когда те, кто знаком с новой технологией, становятся предпринимателями. 
Facebook - это хороший способ понять важность Третьего шага. Facebook был технически возможен задолго до того, как он был создан в 2004 году. Но только Марку Цукербергу, 19-летнему подростку, выросшему в Интернете 1990-х, удалось создать Facebook, а затем увидеть, как его приняли его сверстники, также из Интернета 1990-х. Эван Шпигель, создатель Snapchat, был похож, но из мобильного Интернета. Это оптимистично для иммерсивных социальных платформ, поскольку мы приближаемся к Третьему шагу для этого поколения. Но сроки для VR менее определенны.

Возможно, мы уже сделали первый шаг с VR. Или это может быть неизбежно, или, возможно, должно произойти в следующем десятилетии. С другой стороны, VR может никогда не стать мейнстримом (определяемым миллиардами устройств), а вместо этого служить главным образом НИОКР на пути к мейнстриму AR. Как я упоминал ранее, “когда” для технологии - это скорее “когда есть что, используется кем, почему и с какой целью”. Вот почему нет четких ответов на вопрос, когда компания A должна внедрять оборудование B или сервис C, а также когда слишком рано или слишком поздно создавать X или Y. Было еще не поздно выпустить смартфон в 2000–х годах - через десять лет после появления на рынке BlackBerry, Palm, Nokia, Windows Mobile, но это могло бы быть, если бы они сделали правильные ставки на интерфейс (ориентированный на сенсорное управление, а не на клавиатуру), ценовую точку (500 долларов, а не 0-200 долларов); основной рынок (потребители, а не предприятия) и так далее. К началу 2010-х годов было слишком поздно выпускать новый смартфон (или перезапускать его, как продемонстрировал Windows Phone). Snapchat, Instagram и TikTok продемонстрировали, что вы все еще можете запускать социальные сети и медиа-сервисы целых семь лет после появления смартфона, хотя ни один из них не вытеснил Facebook, который дебютировал за несколько лет до iPhone или Android. А что насчет Метавселенной? Время покажет.

Хотя, один прощальный тест. Когда Нил Стивенсон написал 'Снежную катастрофу' в 1992 году, он перенес ее в будущее - в то время, когда более ста миллионов человек регулярно пользовались очками AR/VR. Как ты думаешь, когда это было? Середина 2010-х годов. :)