202207251740
***
[[The Metaverse And How It Will Revolutionize Everything]]
***
НЕКОТОРЫЕ НАБЛЮДАТЕЛИ СЕГОДНЯ СЧИТАЮТ, ЧТО БЛОКЧЕЙН структурно необходим для того, чтобы Метавселенная стала реальностью, в то время как другие считают это утверждение абсурдным.

Остается много путаницы в отношении самой технологии блокчейн, даже до того, как мы перейдем к ее релевантности для Метавселенной, поэтому давайте начнем с определения. Проще говоря, блокчейны - это базы данных, управляемые децентрализованной сетью “валидаторов”. Большинство баз данных сегодня централизованы. Единая запись хранится в цифровом хранилище, управляемом одной компанией, которая отслеживает информацию. Например, JPMorgan Chase управляет базой данных, которая отслеживает, сколько денег у вас на текущем счете, а также подробные записи о предыдущих транзакциях, которые подтверждают, как был накоплен этот баланс. Конечно, у JPMorgan есть много резервных копий этой записи (и у вас тоже может быть), и он действительно управляет сетью различных баз данных, но важно то, что эти цифровые записи управляются и принадлежат одной стороне: JPMorgan. Эта модель используется практически для всей цифровой и виртуальной информации, а не только для банковских записей.

В отличие от централизованной базы данных, записи блокчейна не хранятся в одном месте и не управляются одной стороной — или, во многих случаях, даже идентифицируемой группой физических лиц или компаний. Вместо этого “бухгалтерская книга” блокчейна поддерживается на основе консенсуса в сети автономных компьютеров, расположенных по всему миру. Каждый из этих компьютеров, в свою очередь, эффективно конкурирует (и получает плату) за проверку этой бухгалтерской книги, решая, по сути, криптографические уравнения, возникающие в результате отдельной транзакции. Одним из преимуществ этой модели является ее относительная неподкупность. Чем крупнее (то есть чем более децентрализована) сеть, тем сложнее перезаписать или оспорить какие-либо данные, поскольку большинство участников децентрализованной сети должны были бы согласиться, а не, скажем, отдельное лицо в JPMorgan или банке в целом.

Децентрализация имеет свои недостатки. Например, это по своей сути дороже и энергозатратнее, чем использование стандартной базы данных, потому что очень много разных компьютеров выполняют одну и ту же “работу”. По аналогичным причинам многие транзакции блокчейна выполняются десятки секунд или даже дольше, поскольку сеть должна сначала установить консенсус, что может означать отправку информация по большей части мира просто для подтверждения транзакции в двух футах от вас. И, конечно, чем более децентрализована сеть, тем более сложной обычно становится проблема консенсуса.

Из-за вышеуказанных проблем большинство приложений, основанных на блокчейне, на самом деле хранят столько “данных”, сколько могут, в традиционных базах данных, а не “по цепочке”. Это было бы похоже на то, как JPMorgan хранит баланс вашего счета на децентрализованном сервере, но информацию о входе в вашу учетную запись и банковском счете в центральной базе данных. Критики утверждают, что все, что не является полностью децентрализованным, фактически является полностью централизованным — в приведенном выше случае ваши средства по-прежнему эффективно контролируются и проверяются JPMorgan.

Это заставляет некоторых людей утверждать, что децентрализованные базы данных представляют собой технический шаг назад — менее эффективные, медленные и все еще зависимые от своих централизованных аналогов. И даже если данные полностью децентрализованы, потенциал роста кажется скромным; в конце концов, мало кто беспокоится о том, что JPMorgan и его централизованная база данных могут потерять остатки на счетах своих клиентов или украсть их. Возможно, еще страшнее думать, что набор неизвестных валидаторов - это все, что защищает наше богатство. Если Nike скажет, что вы являетесь владельцем виртуальных кроссовок или управляли, а затем отслеживали запись о том, что вы продали их другому онлайн-коллекционеру, кто будет оспаривать это или снижать его стоимость, потому что именно Nike регистрировала транзакцию?

Так почему же децентрализованная архитектура баз данных или серверов рассматривается как будущее? Это помогает отбросить идею NFT, криптовалют, опасения кражи записей и тому подобное. Важно то, что блокчейны - это программируемые платежные системы. Вот почему многие позиционируют их как первые цифровые платежные системы, утверждая при этом, что PayPal, Venmo, WeChat и другие являются не более чем факсимильными копиями устаревших.

### Blockchains, Bitcoin, and Ethereum

Первый мейнстрим-блокчейн, Биткоин, был выпущен в 2009 году. Единственной целью блокчейна Биткойн является управление собственной криптовалютой биткойн (первая обычно капитализируется, а вторая - нет, чтобы провести различие между ними). С этой целью блокчейн Биткойна запрограммирован на компенсацию процессорам, обрабатывающим биткойн-транзакции, путем выдачи им биткойнов (это называется платой за “газ” и обычно оплачивается пользователем за отправку транзакции).

Конечно, нет ничего нового в том, чтобы платить кому—то — или даже многим людям - за обработку транзакции. В этом случае, однако, работа и оплата происходят автоматически и объединяется; транзакция не может произойти без компенсации обработчику. Это часть того, почему блокчейны называют “ненадежными”. Ни одному валидатору не нужно задаваться вопросом, будут ли, как и когда они будут выплачены, или могут ли измениться условия их оплаты. Ответы на эти вопросы прозрачно заложены в платежную систему — здесь нет ни скрытых комиссий, ни рисков внезапных изменений политики. В связи с этим пользователю не нужно беспокоиться о том, передаются ли ненужные данные или хранятся отдельным оператором сети, или же они могут быть использованы не по назначению. Сравните это с использованием кредитной карты, хранящейся в централизованной базе данных, которая впоследствии может быть взломана сторонней стороной или неправильно использована сотрудником. Блокчейны также “не имеют разрешений”: в случае Биткойна любой может стать валидатором сети без необходимости приглашения или одобрения, и любой может принимать, покупать или использовать биткойн.

Эти атрибуты создают самоподдерживающуюся систему, с помощью которой блокчейн может увеличить пропускную способность при одновременном снижении затрат и повышении безопасности. По мере увеличения стоимости или объема транзакций в долларах к сети присоединяются дополнительные валидаторы, что снижает цены за счет конкуренции. Это, в свою очередь, повышает децентрализацию блокчейна, что затрудняет любому, кто пытается манипулировать реестром, достижение консенсуса (представьте себе кандидата на выборах, пытающегося подделать 300 урн для голосования против трех).

Сторонники также хотели бы подчеркнуть, что модель блокчейна без доверия и разрешений означает, что “доход” и “прибыль" от работы платежной сети устанавливаются рынком. Это отличается от традиционной индустрии финансовых услуг, которая контролируется горсткой гигантов с многолетней историей, у которых мало конкурентов и нет стимулов снижать ставки. Например, единственной конкурентной силой в отношении сборов PayPal являются сборы, взимаемые Venmo или приложением Square Cash. Что касается биткойна, то сборы снижаются любым, кто решает побороться за комиссию за транзакцию.

Вскоре после появления Биткойна (его создатель остается анонимным) два первых пользователя, Виталик Бутерин и Гэвин Вуд, начали разрабатывать новый блокчейн Ethereum, который они описали как “децентрализованную сеть майнинга и платформу разработки программного обеспечения в одном флаконе”*1*. Как и Биткойн, Ethereum платит тем, кто управляет его сетью, через свою собственную криптовалюту, Эфир. Однако Бутерин и Вуд также создали язык программирования (Solidity), который позволил разработчикам создавать свои собственные приложения без разрешений и доверия (называемые “dapps” для децентрализованных приложений), которые также могли выпускать свои собственные токены, подобные криптовалюте, для участников.

Таким образом, Ethereum - это децентрализованная сеть, которая запрограммирована на автоматическую компенсацию своим операторам. Этим операторам не нужно подписывать контракт, чтобы получить эту компенсацию, и беспокоиться о том, что им заплатят, и хотя они конкурируют друг с другом за компенсацию, эта конкуренция повышает производительность сети, что, в свою очередь, привлекает больше пользователей, тем самым создавая больше транзакций для управления. Кроме того, с помощью Ethereum любой желающий может программировать свои собственные приложения поверх этой сети, одновременно программируя это приложение для компенсации его вкладчикам и, в случае успеха, обеспечивая ценность и для тех, кто управляет базовой сетью. Все это происходит без единого лица, принимающего решения, или управляющего учреждения. На самом деле такого органа нет и быть не может.

Подход к децентрализованному управлению не препятствует пересмотру или совершенствованию их базовых программ. Однако сообщество регулирует эти изменения и поэтому должно быть убеждено, что любые изменения идут на пользу их коллективу.*(1)* Разработчикам и пользователям не нужно беспокоиться о том, что, например, “Ethereum Corp” может внезапно увеличить комиссию за транзакции Ethereum или ввести новые, запретить новую технологию или стандарт, запустить первую партию сервис, который конкурирует с самыми успешными dapps, и так далее. Программирование Ethereum без доверия и разрешений фактически поощряет разработчиков “конкурировать” с его основной функциональностью.

У Ethereum есть свои недоброжелатели, которые выдвигают три основных критических замечания: слишком высокая плата за обработку, слишком длительное время обработки и слишком сложный язык программирования. Некоторые предприниматели решили решить одну или все эти проблемы, создав конкурирующие блокчейны, такие как Solana и Avalanche. Другие предприниматели вместо этого построили так называемые блокчейны “Уровня 2” поверх Ethereum (Layer 1). Эти блокчейны Layer 2 эффективно работают как “мини-блокчейны” и используют свою собственную программную логику и сеть для управления транзакцией. Некоторые “Решения для масштабирования уровня 2” объединяют транзакции вместе, а не обрабатывают их по отдельности. Это, естественно, задерживает платеж или перевод, но обработка в режиме реального времени не всегда требуется (точно так же, как вашему поставщику услуг беспроводной телефонной связи не нужно платить в определенное время суток). Другие “масштабируемые решения” направлены на упрощение процесса проверки транзакций путем опроса только части сети, а не всей её. Другой метод заключается в том, чтобы позволить валидаторам предлагать транзакции, не доказывая, что они решили базовое криптографическое уравнение, сохраняя при этом честность, предлагая вознаграждение другим валидаторам, если последние докажут, что это предложение нечестно, причем вознаграждение в основном выплачивается нечестным валидатором. Эти два подхода снижают безопасность сети, но многие считают, что компромисс подходит для покупок на небольшую сумму. Думайте об этом как о разнице между покупкой кофе и покупкой автомобиля; есть причина, по которой Starbucks не запрашивает платежный адрес вашей кредитной карты, в то время как дилерский центр Honda запрашивает его вместе с кредитным чеком и государственным удостоверением личности. “Боковые цепочки”, тем временем, позволяют перемещать токены в Ethereum и из него по мере необходимости, служа чем-то вроде ящика для мелкой наличности по сравнению с запертым сейфом.

Некоторые утверждают, что Layer 2 — это лоскутное решение, что разработчикам и пользователям было бы лучше работать на более производительных Layer 1. Возможно, они правы. Тем не менее, важно, что разработчик может использовать Layer 1 для запуска своего собственного блокчейна, а затем отключить этот Layer 1 от своих пользователей, разработчиков и сетевых операторов, используя или даже создавая блокчейн Layer 2. Более того, программирование Layer 1 без доверия и разрешений означает, что конкурирующие Layer 1 могут “подключаться” к нему, позволяя разработчикам и пользователям навсегда переносить свои токены на другой блокчейн.

### The Arc of Android

Очевидным контрастом с блокчейнами без доверия и разрешений является политика Apple и ее платформы iOS. Однако iOS никогда не рекламировалась ни как “открытая платформа”, ни как платформа, ориентированная на сообщество. В этом отношении это несправедливое сравнение. Лучше было бы использовать Android.

ОС Android была куплена Google “по меньшей мере за 50 миллионов долларов” в 2005 году, и поисковый гигант всегда собирался играть огромную роль в ее разработке. Чтобы развеять опасения, Google в 2007 году учредила Open Handset Alliance, который будет совместно управлять “мобильной операционной системой с открытым исходным кодом”, основанной на ядре ОС Linux с открытым исходным кодом, и будет уделять приоритетное внимание “технологиям и стандартам с открытым исходным кодом”. На момент запуска OHA насчитывала 34 члена, в том числе телекоммуникационных гигантов China Mobile и T-Mobile, разработчиков программного обеспечения Nuance Communications и eBay, производителей компонентов Broadcom и Nvidia, а также производителей устройств LG, HTC, Sony, Motorola и Samsung. Чтобы присоединиться к OHA, участники должны были согласиться не “форкнуть” Android (взять копию программного обеспечения с открытым исходным кодом и начать его независимую разработку) или поддержать тех, кто это сделал (Fire OS от Amazon, которая поддерживает его Fire TV и планшеты, является форком Android).

Первый Android был выпущен в 2008 году, а к 2012 году операционная система стала самой популярной в мире. OHA и “открытая” философия Android оказались менее успешными. В 2010 году Google начала создавать собственную линейку устройств Android “Nexus”, которые компания позиционировала как “эталонные устройства”, которые “послужат маяком, чтобы показать отрасли, что возможно”*2*. Всего год спустя Google приобрела одного из крупнейших независимых производителей устройств Android, Motorola. В 2012 году Google начала переносить свои ключевые сервисы (карты, платежи, уведомления, магазин Google Play и многое другое) за пределы самой операционной системы в программный уровень “Сервисы Google Play”. Чтобы получить доступ к этому набору, лицензиатам Android необходимо будет соответствовать собственным “сертификациям” Google. Кроме того, Google не разрешит несертифицированным устройствам использовать брендинг Android.

Многие аналитики считали постепенное закрытие Android ответом на растущий успех операционной системы Samsung. В 2012 году южнокорейский гигант продал почти 40% смартфонов на базе Android (и большинство смартфонов высокого класса) - более чем в семь раз больше, чем второй по величине производитель Huawei. Кроме того, Samsung становилась все более агрессивной в своих изменениях “стандартной” версии Android, производя и продавая свой собственный интерфейс (TouchWiz), а также предварительно загружая свои устройства собственным набором приложений, многие из которых конкурировали с приложениями, предлагаемыми Google. Samsung даже добавила свой собственный магазин мобильных приложений. Успех Samsung как производителя Android, несомненно, связан с этими инвестициями, но их подход не отличается от “раздвоения”. Как бы то ни было, де-факто ОС TouchWiz от Samsung угрожала отстранить Google от своих разработчиков и пользователей, одновременно выступая в качестве истинного “эталонного устройства”.

Дуга Android важна для любого понимания будущего Метавселенной. Метавселенная предлагает возможность разрушить сегодняшних посредников, таких как Apple или Google, но многие опасаются, что в итоге мы просто получим новых — возможно, Roblox Corporation или Epic Games. Например, в то время как WeChat от Tencent взимает низкие комиссии за транзакции в реальном мире, компания использовала свой контроль над цифровыми платежами и видеоиграми, чтобы взимать 40-55% на все загрузки в приложении и виртуальные товары — сумма, которая намного превышает Apple, чью власть Tencent смогла преодолеть.Точно так же, как запись в блокчейн-книге считается неподкупной, многие считают, что сам блокчейн тоже неподкупен.

### Dapps

В отличие от основных блокчейнов, многие приложения децентрализованы лишь частично. Команда основателей dapp, как правило, владеет значительной частью токенов dapp (поскольку они изначально верят, что dapp добьется успеха, у них также есть стимулы продолжать удерживать эти токены) и, следовательно, могут иметь возможность изменять dapp по своему желанию. Однако успех adapp зависит от его способности привлекать разработчиков, участников сети, пользователей, а часто и поставщиков капитала. Это требует продажи и предоставления по крайней мере некоторых токенов внешним группам и ранним пользователям. И чтобы поддерживать поддержку сообщества, многие dapps берут на себя обязательства по так называемой “прогрессивной децентрализации”, которая иногда явно запрограммирована так, чтобы соответствовать ненадежной природе блокчейнов.

Это может показаться обычным подходом к запуску. Большинству приложений и платформ необходимо, чтобы их разработчики и пользователи были довольны — особенно при запуске. И со временем их создатели (основатели и сотрудники) видят, что их доли в акционерном капитале уменьшаются. Возможно, они даже станут публичными, тем самым сделав управление приложением “децентрализованным” и позволив любому желающему беспрепятственно стать акционером. Но именно здесь нюансы блокчейна становятся особенно острыми.

По мере того, как приложение становится более успешным, оно, как правило, становится более контролируемым. Android от Google и iOS от Apple пошли по этому пути. Многие технологи рассматривают это явление как естественную особенность коммерческого технологического бизнеса - поскольку он накапливает пользователей, разработчиков, данные, доходы и т. д. Он использует свою растущую мощь для активного привлечения разработчиков и пользователей. Вот почему так сложно экспортировать свой аккаунт из Instagram и заново создать его в другом месте. Это также причина, по которой многие приложения закрывают свои API, поскольку они масштабируются или сталкиваются с конкуренцией.

Facebook, например, долгое время разрешал пользователям Tinder использовать свою учетную запись Facebook в качестве профиля Tinder. Tinder, конечно, предпочел бы, чтобы у его пользователей была собственная учетная запись Tinder, но Tinder не предназначен для пожизненного обслуживания, и было более важно, особенно на раннем этапе, чтобы он оказался простым в использовании. Приложение также выиграло от того, что позволило пользователям быстро размещать свои “лучшие” фотографии Facebook в приложении, вместо того, чтобы быть вынужденными копаться в многолетнем облачном хранилище. Facebook также позволил пользователям подключать свой социальный график к Tinder, тем самым позволяя им видеть, есть ли у них общие друзья с потенциальным партнером, и если да, то с кем. Некоторые пользователи предпочитали сопоставлять данные с кем-то, на кого они могли бы сослаться, по соображениям безопасности. Другим нравилось иметь возможность пойти на свидание, чтобы произвести истинное “первое впечатление”, и, таким образом, “попадать правильно” только на людей, с которыми у них не было общих друзей. Хотя многим пользователям Tinder (и Bumble) понравилась эта функция социального графика, Facebook закрыл ее в 2018 году — незадолго до того, как анонсировал собственную службу знакомств, которая, естественно, была основана на его уникальном социальном графике и сети”.*(2)*

Большинство блокчейнов конструктивно спроектированы таким образом, чтобы предотвратить эту дугу. Как? Они эффективно сохраняют то, что ценно для разработчика dapp — их токены, — в то время как пользователь хранит свои данные, личность, кошелек и активы (например, свои изображения) с помощью записей, которые, опять же, находятся в блокчейне. В упрощенном смысле Instagram, полностью основанный на блокчейне, никогда не будет хранить фотографии пользователя, управлять его аккаунтом или управлять его лайками или связями с друзьями.*(3)* Служба не может диктовать, не говоря уже о контроле, как используются эти данные. Фактически, конкурирующий сервис может запустить, а затем сразу же использовать эти же данные, оказывая тем самым давление на лидера рынка. Эта модель блокчейна не означает, что приложения превращаются в товар — реальный Instagram превзошел своих конкурентов отчасти из—за своей превосходной производительности и технической конструкции, - но мы в целом признаем, что владение учетной записью пользователя, социальной сетью и данными является основным средством сохранения ценности.*(4)* Сохраняя большую часть этого за пределами приложения (или, в данном случае, dapp), энтузиасты блокчейна считают, что они могут нарушить традиционную дугу разработчиков.

Мы пришли к упрощенному пониманию операций, возможностей и философии блокчейна. Но производительность технологии по-прежнему значительно ниже современных ожиданий (сегодня Instagram, основанный на блокчейне, скорее всего, будет хранить почти все в автономном режиме, и загрузка каждой фотографии займет секунду или две). Что еще более важно, история изобилует технологиями, которые могли бы нарушить существующие соглашения, но только для того, чтобы не оправдать надежд или потенциала. Может ли блокчейн работать лучше?

### NFTs

Самый большой показатель того, чего могут достичь блокчейны, - это то, чего они уже достигли. В 2021 году общая сумма транзакций превысила 16 триллионов долларов — более чем в пять раз больше, чем у гигантов цифровых платежей PayPal, Venmo, Shopify и Stripe вместе взятых. В четвертом квартале Ethereum обработал больше транзакций, чем Visa, крупнейшая в мире платежная сеть и 12—я по величине компания по рыночной капитализации.

То, что это было возможно без центрального органа, управляющего партнера или даже штаб—квартиры — что все это происходило благодаря независимым (а иногда и анонимным) вкладчикам, - это чудо. Более того, эти платежи осуществлялись через десятки различных кошельков (а не ограничивались строго контролируемой сетью, как в случае с одноранговыми платформами, такими как Venmo или PayPal), могли быть осуществлены в любое время (в отличие от ACH и wires) и были завершены в течение нескольких секунд до минут (в отличие от ACH). Как отправитель, так и получатель могут подтвердить успешную или неудачную транзакцию (без дополнительной комиссии). Кроме того, ни одна из этих транзакций не требовала от пользователя наличия банковского счета, и ни одному бизнесу не нужно было подписывать, не говоря уже о переговорах, долгосрочное соглашение с какими-либо конкретными блокчейнами, процессорами блокчейнов или поставщиками кошельков. И, как мы увидим, блокчейн—кошельки также могут быть запрограммированы на автоматическое списание, зачисление, возврат средств и многое другое.

Хотя большая часть этого объема транзакций отражала инвестиции и торговлю криптовалютами, а не осуществление платежей, он также был подкреплен источником развития на основе криптовалют. Самые простые продукты - это коллекции NFT. Разработчики и отдельные пользователи помещают право собственности на элемент (скажем, изображение) в блокчейн в процессе, называемом “чеканка”, после чего право на изображение управляется аналогично любой транзакции с криптовалютой. Разница в том, что право принадлежит “несменяемому токену”, или токену, который, в отличие от биткоина или доллара США, которые полностью заменяются любым другим, является уникальным.

Сторонники блокчейна считают, что такая структура повышает ценность этих виртуальных товаров, потому что они дают покупателю более истинное чувство “собственности”. Вспомните пословицу “владение - это девять десятых закона”.*3* В рамках централизованных серверных моделей пользователь никогда не сможет по-настоящему стать владельцем виртуального товара. Вместо этого им просто предоставляется доступ к товару, который хранится с помощью цифровой записи в чужой собственности (то есть на сервере). И даже если пользователь перенес эти данные с этого сервера на свой собственный жесткий диск, этого тоже недостаточно. Почему? Потому что остальной мир должен признать эти данные и согласиться на их использование. Блокчейн может сделать это специально.

Чувство владения усиливается еще одним ключевым правом собственности: неограниченным правом на перепродажу. Когда пользователь покупает NFT в данной игре, отсутствие доверия и разрешений в блокчейне означает, что производитель игры не может заблокировать продажу этого NFT в любой момент. Они даже не получают активной информации об этом (хотя транзакция записывается в публичный реестр). По связанным с этим причинам разработчик не может “заблокировать” активы, основанные на блокчейне, в своем виртуальном мире. Если игра A продает NFT, игры B, C, D и так далее могут включить его, если того пожелает владелец — данные о владении блокчейном не имеют ограничений, и владелец контролирует токен. Наконец, структура токенов означает, что даже если отчеканена дублирующая версия этого виртуального товара, оригинал остается отличным и “оригинальным” — как подписанная и датированная картина, внесенная в список как одна из них.

В течение 2021 года на NFT и по самым разным категориям было потрачено около 45 миллиардов долларов.*4* К ним относятся лучшие снимки NBA от Dapper Labs, которые превратили отдельные моменты сезонов НБА 2020-2021 и 2021-2022 годов в коллекционные NFT, похожие на торговые карты; Криптопанки Larva Labs, серия из 10 000 алгоритмически сгенерированных 2D-аватаров размером 24 x 24 пикселя, которые обычно используются в качестве фотографий профиля; Axies, которые представляют собой своего рода покемонов на основе блокчейна, которых можно собирать, разводить, торговать и сражаться; и 3D-лошадей, используемых на ипподромах виртуального казино Zed Run. Bored Apes, еще одно изображение профиля из серии NFT, также используется в качестве формы членского билета в яхт-клуб Bored Apes.

Сорока пяти миллиардов долларов достаточно, чтобы даже виртуальные глаза расширились, но не совсем ясно, как можно сравнить эту сумму с почти 100 миллиардами долларов, потраченными в 2021 году на контент для видеоигр, управляемый традиционной базой данных. Если кто-то покупает криптопанк за 100 долларов, а затем продает его за 200 долларов, в общей сложности было “потрачено” 300 долларов, но только 100 долларов было потрачено на чистой основе. И наоборот, почти все покупки традиционных виртуальных товаров являются односторонними, то есть товары не могут быть перепроданы или проданы. Каждый вышедший доллар - “чистый”. Это означает, что в 2022 году еще 100 миллиардов долларов могут быть потрачены на традиционные игровые активы, но даже если расходы NFT удвоятся, может быть потрачено только 10 миллиардов долларов или около того. Внезапно аргумент о том, что FTS приносила половину доходов игровой индустрии, кажется, был преувеличен в десять раз. Возможно, более точным было бы сравнение между ежегодными расходами на традиционные виртуальные активы и рыночной стоимостью NFT. Минимальная рыночная капитализация 100 крупнейших коллекций NFT к концу 2021 года оценивалась примерно в 20 миллиардов долларов — примерно половина объема торгов, но все же четверть традиционного игрового рынка. Однако “минимальные рыночные ограничения” предполагают, что каждый N футов в данной коллекции будет продан по цене самого дешевого NFT в этой коллекции. Такого рода анализ - полезный способ сравнить большую часть различных коллекций, но не их рыночную стоимость.

Некоторые критики утверждают, что большая часть стоимости NFT является спекулятивной, то есть основанной на потенциальной прибыли, а не на полезности, как в случае со скинами Fortnite. Это сделало бы невозможным какое-либо сравнение. В то же время мировой арт-рынок признал расходы в размере 50,1 миллиарда долларов (от покупок и торговли) в 2021 году, и мало кто будет спорить о том, что основным покупкам не хватало полезности, хотя они также имеют спекулятивную ценность. Близость между этими двумя категориями также поучительна в отношении масштабов рынка NFT. Более того, именно тот факт, что NFT можно перепродавать, заставляет энтузиастов блокчейна полагать, что пользователи придают им большую ценность. NFT можно даже одалживать другим игрокам или играм, при этом владелец получает программную “арендную плату” по мере использования этих NFT или “доходности”, когда они приносят доход.

Независимо от того, следует ли и как можно сравнивать расходы на NFT с расходами на товары и контент для видеоигр, темпы их роста разительно отличаются — как и их прогнозируемый потенциал роста. Общие расходы на NFT в 2021 году были более чем в 90 раз больше, чем примерно от 350 до 500 миллионов долларов, потраченных на NFT годом ранее, что, в свою очередь, более чем в пять раз больше, чем в 2019 году. Напротив, продажи традиционных виртуальных товаров выросли в среднем примерно на 15%. Кроме того, полезность NFT сегодня сильно ограничена тем фактом, что большинство видеоигр еще не поддерживают их. И поскольку ни одна из основных консольных платформ или магазинов мобильных приложений не поддерживает покупки в играх на основе блокчейна, большинство игр, в которых используются названия NFT, ограничены веб-браузером и, как следствие, имеют элементарную графику и геймплей. Это одна из причин, по которой многие из самых успешных опытов NFT основаны на сборе, а не на активной “игре”. Это также объясняет, почему большинство самых популярных игр, игровых франшиз, медиа—франшиз, брендов или компаний даже не выпустили NFT — и почему считается, что только несколько миллионов человек приобрели NFT, в то время как миллиарды людей совершают внутриигровые покупки каждый год. По мере улучшения функциональности NFT и увеличения числа брендов и участвующих пользователей ценность NFT, конечно же, будет расти. У каждого из них, безусловно, есть большой запас прочности.

Наиболее важный положительный эффект может быть получен от реализации интероперабельности в NFT. Хотя члены блокчейн-сообщества часто говорят, что блокчейн-NFT по своей сути совместимы, на самом деле это не так. Я уже упоминал, что использование виртуального товара требует как доступа к его данным, так и кода для его понимания. Большинство блокчейн-приложений и игр не имеют такого кода. Фактически, большинство NFT сегодня размещают права на виртуальный товар в блокчейне, но не данные виртуального товара, которые остаются хранящимися на централизованном сервере. Таким образом, владелец NFT не может экспортировать данные товара в другой сервис, если он не получит разрешения от централизованного сервера, на котором они хранятся. По аналогичным причинам почти ни один опыт, основанный на блокчейне, не является по-настоящему децентрализованным — даже те, которые выпускают NFT. Разработчики могут, например, не иметь возможности отозвать права на эти NFT, но они могут изменить код, который их использует, или удалить учетную запись пользователя в игре.

Тот факт, что “децентрализованные” активы имеют “централизованные” зависимости, приводит к двум основным выводам. Во—первых, NFT бесполезны - они поддерживаются мошенничеством, спекуляциями и непониманием. Это часто имело место в 2021 году и, вероятно, останется в значительной степени верным в ближайшие годы. Во-вторых, неиспользованный потенциал этой технологии является экстраординарным и будет реализован по мере расширения полезности игр и продуктов, основанных на блокчейне, и доступа к ним.

Этот второй вывод указывает на важность блокчейна для Метавселенной. Например, блокчейны не просто создают общий и независимый реестр виртуальных товаров; они также предоставляют потенциальное техническое решение для самого большого препятствия на пути взаимодействия виртуальных товаров: утечки доходов.

Многие игроки хотели бы переносить свои активы и права из игры в игру. Однако ряд разработчиков игр получают основную часть своего дохода, продавая игрокам товары, которые используются исключительно в их играх. Возможность игрока “покупать в другом месте, использовать здесь” ставит под угрозу бизнес-модель разработчика игр. Игроки могут накопить так много виртуальных товаров, что они больше не видят необходимости покупать что-либо еще. В качестве альтернативы, игроки могут начать покупать все свои скины из игры A, но затем играть исключительно в них в игре B, что приведет к искажению того, где происходит большая часть затрат и доходов. На самом деле, вполне вероятно, что появятся продавцы виртуальных товаров, которые могут сильно занижать цены на товары, продаваемые внутри игры, потому что им не нужно окупать первоначальную разработку игры или эксплуатационные расходы.

Многих разработчиков сдерживает беспокойство по поводу того, что экономика открытых товаров может создать гораздо большую ценность, чем они сами получают. Разработчик A может создать Скин A для игры A, но только для того, чтобы Игра A была отклонена, и Скин A становится популярным (и ценным) элементом в более продолжительном названии разработчика B. В этом случае разработчик А фактически создал контент для конкурента, который превзошел его! Или, может быть, просто оказалось, что творения разработчика А стали культовыми и очень ценными, что позволяет игроку получать гораздо больше прибыли от творений разработчика А, чем когда-либо мог бы получить Разработчик А. (Что еще хуже, разработчик A может никогда не увидеть дополнительный доллар после первоначальной продажи).

Торговля - это, конечно, грязный процесс, в котором есть некоторые проигравшие, даже если совокупный экономический эффект сильно положительный. Однако интероперабельность может быть частично облегчена с помощью сочетания налогов и пошлин (как это имеет место в реальном мире). Например, большинство NFT запрограммированы на автоматическую выплату комиссии своему первоначальному создателю при торговле или перепродаже. Аналогичные системы могут быть установлены для оплаты при импорте или использовании “иностранного” товара. Другие наблюдатели предлагают программируемую деградацию виртуальных товаров, тем самым привязывая подразумеваемую “стоимость” к “использованию”, что медленно снижает ценность товара и стимулирует повторную покупку. Программирование блокчейна само по себе не может остановить утечку, поскольку предотвращение требует, чтобы эти системы и стимулы были “совершенными”; уроки глобализации говорят нам, что это невозможно. Но благодаря своим моделям без доверия, разрешений и автоматической компенсации многие считают, что блокчейны, тем не менее, могут создать более совместимый виртуальный мир.

### Игры на блокчейне

Независимо от чьей-либо долгосрочной веры в NFT, существуют более интересные аспекты виртуальных миров и сообществ, основанных на блокчейне. Ранее я отмечал, что dapps могут выпускать свои собственные токены, похожие на криптовалюту, для своей сети и пользователей. Они не должны выдаваться за вычислительные ресурсы, как в случае с обработкой транзакций Биткоина и Эфириума. Они также могут быть присуждены за вклад времени, привлечение новых пользователей (привлечение клиентов), ввод данных, права интеллектуальной собственности, капитал (деньги), пропускную способность, хорошее поведение (например, оценки сообщества), помощь в модерации и многое другое. Этим токенам могут быть предоставлены права управления и, конечно же, они могут расти в цене вместе с базовым проектом. Каждый пользователь (то есть игрок) часто также может купить эти токены, что позволяет им участвовать в финансовом успехе игр, которые они любят.

Разработчики считают, что эта модель может быть использована для уменьшения потребности в финансировании инвесторов, углубления их отношений с сообществом и значительного повышения вовлеченности. Если мы любим играть в Fortnite или пользоваться Instagram, само собой разумеется, что мы будем инвестировать в них и использовать их больше, если сможем получать от них прибыль и/или помогать управлять ими. В конце концов, миллионы людей потратили миллиарды часов на обработку полей и посев сельскохозяйственных культур в Фармвилле, не получая ни дохода, ни права собственности на Фармвилль, ни даже на свои собственные фермы. Как это всегда бывает, блокчейны не являются техническим требованием для такого рода опыта, но многие считают, что их структуры, не вызывающие доверия, разрешения и трения, повышают вероятность того, что такой опыт будет развиваться, процветать и, самое главное, окажется устойчивым. Устойчивость проистекает не только из более активного участия пользователей в приложении и владения им, но и из того, как блокчейн препятствует приложению предавать доверие пользователей и вместо этого заставляет приложение зарабатывать его.

Хорошим примером динамики блокчейна dapp-to-user является конкуренция между Uniswap и Sushiswap. Uniswap был одним из первых dapps Ethereum, получивших массовое распространение, впервые внедрив автоматизированную модель маркет-мейкера, которая позволяла пользователям обменивать один токен на другой через централизованный обмен. Преимущественно открытый код Uniswap был скопирован и разветвлен конкурентом, Sushiswap. Чтобы получить одобрение, Sushiswap выпустила токены для своих пользователей. Пользователи имели точно такую же функциональность, как и у Uniswap, но за это получали то, что фактически было долей участия в Sushiswap. Это вынудило Uniswap пойти вразрез, предложив свой собственный токен, при этом задним числом вознаградив всех предыдущих пользователей. Подобная “гонка вооружений”, выгодная для пользователя, типична. У Dapps мало барьеров, препятствующих появлению более совершенных версий их функциональности, особенно потому, что блокчейны, а не dapps, хранят большую часть данных, которые мы обычно ценим в цифровую эпоху — личность клиента, данные, цифровое имущество и т. д.

В дополнение к операционным приложениям и сервисам учетных записей, блокчейны также могут использоваться для поддержки предоставления игровой инфраструктуры, связанной с компьютерами. В главе 6 я подчеркивал неутолимую потребность в большем количестве вычислительных ресурсов и давнюю веру в то, что для реализации Метавселенной потребуется задействовать миллиарды CPU и GPU, которые в любой данный момент времени в основном не используются. Несколько стартапов, основанных на блокчейне, преследуют эту цель — и они преуспевают. Один из них, Otoy, создал сеть и токен RNDR на базе Ethereum, чтобы те, кому требовалась дополнительная мощность графического процессора, могли отправлять свои задачи на бездействующие компьютеры, подключенные к сети RNDR, а не к дорогим облачным провайдерам, таким как Amazon или Google. Все переговоры и заключение контрактов между сторонами обрабатываются в течение нескольких секунд с помощью протокола RNDR, ни одна из сторон не знает личности или специфики выполняемой задачи, и все транзакции происходят с использованием токенов криптовалюты RNDR.

Другим примером является Helium, который New York Times описала как “децентрализованную беспроводную сеть для устройств ”интернета вещей", работающую на криптовалюте"*5*. Helium работает за счет использования устройств hot-spot стоимостью 500 долларов, которые позволяют их владельцу безопасно ретранслировать свое домашнее подключение к Интернету — и до 200 в разы быстрее, чем традиционное домашнее устройство Wi-Fi. Этот интернет-сервис может быть использован кем угодно, от потребителей (скажем, для проверки Facebook) до инфраструктуры (например, парковочный счетчик, обрабатывающий транзакцию по кредитной карте). Транспортная компания Lime является одним из ведущих клиентов и использует Helium для отслеживания своего парка из более чем 100 000 велосипедов, скутеров, мопедов и автомобилей, многие из которых регулярно сталкиваются с “мертвыми зонами” мобильной сети.*6* Те, у кого есть точка доступа Helium, получают компенсацию с помощью токена HNT Helium и пропорционально использованию. По состоянию на 5 марта 2022 года сеть Helium охватывала более 625 000 горячих точек, по сравнению с менее чем 25 000 примерно годом ранее, распределенных почти по 50 000 городам в 165 странах.*7* Общая стоимость токенов Helium превышает 5 миллиардов долларов.*8* Примечательно, что компания была основана в 2013 году, но изо всех сил пыталась получить признание, пока не перешла от традиционной (то есть неоплачиваемой) одноранговой модели к модели, которая предлагала вкладчикам прямую компенсацию через криптовалюту. Долгосрочная жизнеспособность и потенциал Helium остаются неопределенными; большинство интернет-провайдеров (ISPs) запрещают своим клиентам ретранслировать свое интернет-соединение, и хотя интернет-провайдеры обычно игнорировали такие нарушения сервиса до тех пор, пока соединение не было перепродано, а общее использование данных было низким, нет никакой гарантии, что интернет-провайдеры будут продолжать игнорировать такие нарушения со стороны пользователей Helium или любой другой аналогичной системы. Несмотря на это, компания служит еще одним напоминанием о потенциале децентрализованных платежных моделей и теперь заключает сделки непосредственно с интернет-провайдерами.

Масштаб и разнообразие бума криптоигр в 2021 году в сочетании с его относительным зачаточным состоянием и огромными доходами на одного игрока привели к резкому росту развития. Один из ведущих игровых инвесторов в мире сказал мне, что почти каждый талантливый разработчик игр, которого она знала, за исключением тех, кто уже руководит всемирно известными студиями, был сосредоточен на создании игр на блокчейне. В общей сложности игры и игровые платформы, основанные на блокчейне, получили более 4 миллиардов долларов венчурных инвестиций*9* (общий объем венчурного финансирования блокчейн-компаний и проектов составил примерно 30 миллиардов долларов; некоторые предполагают, что еще 100 миллиардов долларов - еще 200 миллиардов долларов уже привлечены или выделены венчурными фондами).*10*

Приток талантов, инвестиций и экспериментов может быстро привести к благотворному циклу, в результате которого все больше пользователей создают криптокошелек, играют в блокчейн-игры и покупают криптовалюты, увеличивая ценность и полезность всех других блокчейн-продуктов, что также привлекает больше разработчиков и, в свою очередь, больше пользователей и так далее. В конечном счете, это приводит нас к будущему, в котором горстка обмениваемых криптовалют используется для обеспечения экономики бесчисленных различных игр, заменяя ту, в которой расходы остаются фрагментированными между майнкоинами, V-Bucks, Robux и бесчисленными другими проприетарными номиналами. И в этом будущем все виртуальные товары, по крайней мере частично, предназначены для взаимодействия.

В достаточном масштабе даже самые успешные разработчики игр эпохи, предшествовавшей блокчейну, включая Activision Blizzard, Ubisoft и Electronic Arts, найдут технологии финансово неотразимыми и необходимыми для конкуренции. Переход будет облегчен тем фактом, что они откроют свои экономики и системы учетных записей для системы, которая принадлежит не их конкурентам на платформе, таким как Valve и Epic Games, а игровому сообществу.

### Децентрализованные Автономные Организации

Однако наиболее разрушительным аспектом цифровых “программируемых” платежных систем является то, как они обеспечивают более независимое сотрудничество и облегчают финансирование новых проектов. Это не является структурно отдельным моментом от всего, что я обсуждал до сих пор, но важно понимать его в более широком контексте.

С этой целью я хочу поговорить о торговом автомате. Первое из этих устройств действительно появилось тысячелетия назад (около 50 года н.э.) и позволяло потребителю вставить монету и получить взамен святую воду. К концу 1800—х годов эти автоматы поддерживали широкий спектр различных покупок - не только отдельных товаров, таких как вода, но и жевательной резинки, сигарет и почтовых марок. Ни владелец магазина, ни юрист не управляли распределением товаров, не принимали и не подтверждали оплату, но система работала по фиксированным правилам: “если это, то это”. Все доверяли системе.

Блокчейны можно рассматривать как виртуальный торговый автомат. Только намного, намного умнее. Например, они могут отслеживать нескольких участников и оценивать их по-разному. Представьте, что кто-то хочет купить шоколадный батончик в реальном торговом автомате. Возможно, у нее было всего 0,75 доллара, и она хотела купить шоколадный батончик за 1 доллар, поэтому попросила у прохожего 25 центов, чтобы завершить транзакцию. Возможно, они согласились, но только в том случае, если получили половину шоколадного батончика, а не свою пропорциональную долю в четверть. “Блокчейн-торговый автомат” позволил бы двум сотрудникам написать так называемый “смарт-контракт” для этого соглашения, а затем, после принятия каждого отдельного платежа, устройство автоматически (и безошибочно) доставит соответствующие суммы (половину и половину) соответствующему владельцу. В то же время блокчейн—торговый автомат мог бы автоматически заплатить всем, кто несет ответственность за этот батончик, а также - 5 центов человеку, который заполнил автомат, 7 центов владельцу автомата и 2 цента производителю.

Смарт-контракты могут быть написаны за считанные минуты и служить практически любой цели; они могут быть небольшими и временными или массивными и постоянными. Ряд независимых авторов и журналистов используют смарт—контракты для сбора средств для своих исследований, расследований и написания статей - это своего рода аванс в счет будущих доходов, но он поступает от сообщества, а не от корпорации. По завершении их работы записываются в блокчейн и продаются или, возможно, помещаются за криптографическую платежную систему, а вырученные средства возвращаются их покровителям. В других случаях коллектив авторов выпускал токены для сбора средств для нового, продолжающегося журнала, который затем становится доступным исключительно для владельцев токенов. Некоторые авторы используют смарт-контракты, чтобы автоматически делиться советами с теми, кто помогал им или вдохновлял их. Ничто из этого не требует номеров кредитных карт, ввода реквизитов ACH, счетов—фактур или даже, действительно, много времени - просто крипто-кошелек с криптовалютой.

Некоторые рассматривают смарт-контракты как версию LLC (корпорации с ограниченной ответственностью) эпохи Метавселенной или 501(c)(3) (некоммерческая организация). Смарт-контракт может быть написан и мгновенно профинансирован, при этом участникам не нужно подписывать документы, проводить проверки кредитоспособности, подтверждать платежи или назначать доступ к банковскому счету, нанимать юристов или даже знать личности других участников. Более того, смарт-контракт “без доверия” управляет большей частью административной работы организации на постоянной основе, включая передачу прав собственности, подсчет голосов по уставу, распределение платежей и так далее. Эти организации обычно называют “Децентрализованными автономными организациями” или “DAO”.

На самом деле, многие из самых дорогих NFT были приобретены не частными лицами, а DAO, состоящими из десятков (а в некоторых случаях и многих тысяч) псевдонимных криптопользователей, которые никогда не смогли бы совершить покупку самостоятельно. Используя токены DAO, коллектив может определять, когда эти NFT продаются и по какой минимальной цене, а также управлять выплатами. Наиболее заметным примером такого DAO является ConstitutionDAO, который был создан 11 ноября 2021 года для покупки одного из тринадцати сохранившихся первых изданий Конституции Соединенных Штатов, которое должно было быть выставлено на аукцион Sotheby's 18 ноября. Несмотря на ограниченное планирование и отсутствие “традиционного” банковского счета, проект DA0 удалось собрать более 47 миллионов долларов — намного больше, чем 15-20 миллионов долларов, которые, по оценкам Sotheby's, потребовались бы для победы на аукционе. ConstitutionDAO в конечном итоге проиграл частному участнику торгов, управляющему хедж-фондом миллиардера Кена Гриффина, но Bloomberg, сообщая об этих усилиях, написал, что это “показало силу DA0... [DAO обладают] потенциалом изменить то, как люди покупают вещи, создают
компании, делятся ресурсами и управляют некоммерческими организациями”*11*.

В то же время ДЕНЬ Конституции также осветил многие проблемы, связанные с блокчейном Ethereum. Например, по оценкам, на обработку транзакций для финансирования DA0 было потрачено от 1 до 1,2 миллиона долларов. Хотя это составляло 2,1% взносов — в пределах среднего диапазона для традиционных платежных систем — средний взнос оценивался в 217 долларов, при этом почти 50 долларов были потрачены на “газ”. Кроме того, блокчейн Ethereum не может “отказаться” от сборов за отмену или возврат транзакции. В результате эти сборы были фактически удвоены в результате аукциона, поскольку большинство жертвователей вернули свои пожертвования. Многие пожертвования остаются в DA0, потому что стоимость получения вклада превышает его стоимость. (Многие из этих проблем связаны с небрежным кодированием смарт-контрактов, и их можно было бы избежать, особенно если бы использовался другой блокчейн или решение уровня 2).

Хотя член ”традиционных финансов“ смог перехитрить сообщество ”децентрализованных финансов" ради Конституции США, мир высоких финансов также использует DAO для осуществления своих инвестиций. Одним из таких примеров является коллектив Komorebi, который осуществляет венчурные инвестиции в “исключительных женщин и небинарных крипто-основателей” и включает в себя среди своих членов ряд известных венчурных капиталистов, технологических руководителей, журналистов и правозащитников. В конце 2021 года около 5000 любителей активного отдыха использовали DAO для покупки участка земли площадью 40 акров недалеко от Йеллоустоунского национального парка в Вайоминге, который ранее в этом году принял закон, признающий законность DAO. “CityDAO” в основном организован через Discord и не имеет официального лидера (членом является соучредитель Ethereum Виталик Бутерин), все основные решения принимаются путем голосования, а участники могут продавать свои членские токены в любое время. Один из членов, фактический глава CityDAO, сказал Financial Times, что он надеется, что принятие Вайомингом структуры DA0 “станет фундаментальным связующим звеном между цифровыми активами, криптографией и физическим миром”*12*. В качестве отправной точки Вайоминг также был первым штатом, разрешившим создание ООО, имея соответствующий закон был принят в 1977 году, примерно за 19 лет до того, как он стал доступен по всей стране.

Friends with Benefits - это фактически клуб членства на основе DAO, где токены используются для получения доступа к частным каналам Discord, событиям и информации. Некоторые утверждают, что, требуя от пользователей покупать токены для входа, FWB просто копирует многовековую модель “членских взносов” каждого эксклюзивного клуба, который был до него, только теперь выигрывая от шумихи вокруг “крипто”. Однако эта точка зрения игнорирует потенциал дизайна токенов FWB. Члены клуба не платят ежегодных “взносов”. Вместо этого им нужно купить определенное количество токенов FWB, чтобы получить доступ, а затем удерживать их, чтобы оставаться участниками. В результате каждый участник является совладельцем FWB и может покинуть его в любое время, продав свои токены. Поскольку эти токены дорожают по мере того, как клуб становится более успешным или желанным, каждый член получает стимул вкладывать свое время, идеи и ресурсы в клуб. Признание также делает все более непрактичным присоединение спамеров к FWB, в то время как при обычных обстоятельствах популярность онлайн-социальной платформы только поощряет троллей. Признательность означает, что клуб должен работать усерднее, чтобы заслужить свою постоянную роль в жизни члена. Если вы вступили в клуб, купив токены на 1000 долларов, но стоимость этих токенов выросла в четыре раза, клуб должен сделать больше, чтобы сохранить вас в качестве члена. В конце концов, если вы уйдете, ваша продажа снизит рыночную стоимость оставшихся токенов. Наконец, многие социальные DAO используют смарт-контракты для выдачи токенов отдельным участникам за их вклад или тем, кто не может позволить себе присоединиться к коллективу, но считается достойным его членами.

Nouns DAO - это фактически ремикс FWB с Cryptopunks. Каждый день на аукцион выставляется один новый Noun—NFT симпатичного пиксельного аватара, при этом 100% чистой выручки поступает в казну Nouns DAO, которая существует исключительно для повышения ценности NFT Nouns. Как конкретно это делает казначейство? Путем финансирования предложений, разработанных владельцами NFT и одобренных ими. По сути, это постоянно растущий инвестиционный фонд, управляемый постоянно растущим советом управляющих.

Некоторые рассматривают социальные DAO и токены как способ борьбы с целенаправленными домогательствами и токсичностью в крупномасштабных онлайн-социальных сетях. Представьте себе, например, модель, при которой пользователи Twitter получали ценные токены Twitter за сообщения о плохом поведении, могли зарабатывать больше за просмотр ранее опубликованных твитов и теряли их, если нарушали правила. В то же время, вместо того, чтобы полагаться на советы или размещать рекламные твиты от имени рекламодателей для получения дохода, суперпользователи и влиятельные лица могут получать токены за проведение мероприятий. К концу 2021 года Kickstarter, Reddit и Discord публично описали планы перехода на модели токенов, основанные на блокчейне.

### Препятствия на пути блокчейна

Все еще существует множество препятствий, стоящих перед потенциальной блокчейн-революцией. Самое примечательное, что блокчейн остается слишком дорогим и медленным. По этой причине большинство “блокчейн-игр” и “блокчейн-опытов” по-прежнему работают в основном на базах данных, не связанных с блокчейном. В результате они не являются по-настоящему децентрализованными.

Учитывая вычислительные требования крупномасштабных 3D-виртуальных миров, визуализируемых в реальном времени, а также их потребность в сверхнизкой задержке, некоторые эксперты спорят о том, сможем ли мы когда-либо полностью децентрализовать такой опыт, не говоря уже о “Метавселенной”. Другими словами, если вычислений мало, а скорость света уже является проблемой, как вообще может иметь смысл выполнять одну и ту же “работу” бесчисленное количество раз и ждать, пока глобальная сеть согласится с правильным ответом? И даже если бы мы смогли это осуществить, разве потребление энергии не растопило бы планету?

Это может показаться слишком бойким, но мнения расходятся. Многие люди верят, что ключевые технические проблемы будут решены со временем. Например, Ethereum продолжает пересматривать свой процесс проверки, чтобы участники сети могли выполнять меньше работы (и, что важно, меньше дублирующей работы), и он уже использует менее десятой части энергии на транзакцию блокчейна Биткойна. Уровень 2 и боковые цепочки также распространяются, устраняя многие недостатки Ethereum, в то время как новые уровни 1, такие как Solana, соответствуют его гибкости программирования, но с гораздо лучшей производительностью. Фонд Соланы утверждает, что одна транзакция потребляет примерно столько же энергии, сколько два поиска в Google.

В большинстве стран и штатов США DAO и смарт-контракты юридически не признаны. Ситуация начинает меняться, но юридическое признание не является полным решением. Существует распространенная пословица: “блокчейн не лжет” или “блокчейн не может лгать”. Это может быть правдой, но пользователи могут лгать блокчейну. Музыкант может токенизировать гонорары за свою песню, тем самым гарантируя, что смарт-контракты выполнят все платежи. Однако эти гонорары не могут быть получены "по цепочке". Вместо этого музыкальный лейбл может отправить сообщение в централизованную базу данных этого музыканта, а затем музыкант должен положить соответствующие суммы в соответствующий кошелек и так далее. И многие монеты чеканятся теми, кто не владеет правами на лежащие в их основе произведения. Другими словами, блокчейны не делают все ненадежным — точно так же, как контракты не решают все проблемы плохого поведения.

Тогда возникает проблема с app Store: если Apple и Google не разрешают блокчейн-игры или транзакции, какой в этом смысл? Что ж, максималисты блокчейна считают, что совокупность его экономических сил заставит измениться даже самые могущественные мировые корпорации, а не только производителей игр и игровых конвенций.

### Как думать о блокчейнах и Метавселенной

На мой взгляд, существует пять способов осмыслить значение блокчейна, как в контексте Метавселенной, так и в обществе в целом. Во-первых, это расточительная технология, поддерживаемая мошенничеством и причудами, и она привлекает внимание не из-за своих достоинств, а из-за краткосрочных спекуляций.

Во-вторых, блокчейны действительно уступают большинству, если не всем, альтернативным базам данных, контрактам и вычислительным структурам, но, тем не менее, могут привести к культурным изменениям в отношении прав пользователей и разработчиков, совместимости в виртуальных мирах и компенсации для тех, кто поддерживает программное обеспечение с открытым исходным кодом. Возможно, эти результаты уже были неизбежны, но блокчейны могут привести к ним быстрее и демократичнее.

В-третьих, и это еще более обнадеживает, блокчейны не станут доминирующим средством хранения данных, вычислений, платежей, LLC и 501(c)(3)s и так далее, но они станут ключевыми для многих приложений, приложений и бизнес-моделей. Дженсен Хуанг из Nvidia утверждает, что “блокчейны [будут] существовать еще долгое время и [будут] фундаментальной новой формой вычислений”*13*, в то время как глобальный платежный гигант Visa запустил подразделение криптовалютных платежей, на целевой странице которого заявлено, что “Криптовалюта достигает необычайного уровня внедрения и инвестиции — открывая мир возможностей для бизнеса, правительств и потребителей”*14*. Вспомните из главы 8 множество проблем, которые возникают, когда один виртуальный мир хочет “поделиться” уникальным активом с другим, как в случае с использованием аватара, купленного в Epic Games Fortnite, но внутри Activision Call of Duty. Где хранится ресурс, когда он не используется: на сервере Epic, на сервере Activision, на обоих или где-то еще вообще? Как компенсируется хранилище? Если товар изменен или продан, кто управляет правом вносить такие изменения и регистрировать их? Как эти решения масштабируются до сотен, если не миллиардов, различных виртуальных миров? Если все, что делают блокчейны, - это предлагают независимую систему, которая частично решает некоторые из этих проблем, многие считают, что это все равно произведет революцию в виртуальной культуре, торговле и правах.

Четвертая точка зрения гласит, что блокчейны - это не только важнейшие технологии будущего, но и ключ к разрушению сегодняшних парадигм платформ. Вспомните, почему закрытые платформы, как правило, выигрывают. Бесплатные технологии с открытым исходным кодом и управляемые сообществом доступны уже несколько десятилетий и часто обещают разработчикам и пользователям более справедливое и процветающее будущее, но проигрывают платным, закрытым и частным альтернативам. Это связано с тем, что компании, использующие эти альтернативы, могут позволить себе огромные инвестиции в конкурирующие услуги и инструменты, инженерные таланты, привлечение клиентов (например, недорогое оборудование) и эксклюзивный контент. Такие инвестиции, в свою очередь, привлекают пользователей, создавая прибыльный рынок для разработчиков, и/ или они привлекают разработчиков, тем самым привлекая пользователей, которые приводят дополнительных разработчиков. Со временем корпорация, управляющая этими разработчиками и пользователями, использует этот контроль наряду с постоянно растущей прибылью, чтобы блокировать те же самые группы и загонять конкурентов в тупик.

Как блокчейны могут изменить эту динамику? Они обеспечивают механизм, с помощью которого значительные и разнообразные ресурсы — от богатства до инфраструктуры и времени — могут быть легко объединены и в масштабах, которые могут конкурировать с самыми могущественными частными компаниями. Другими словами, единственный способ бороться с корпоративными гигантами стоимостью в триллионы долларов, преследующими возможности стоимостью в триллионы долларов, - это миллиарды людей, вносящих еще триллионы. Блокчейны также имеют встроенную экономическую модель для компенсации тем, кто вносит свой вклад в их успех или текущие операции, вместо того, чтобы полагаться на альтруизм и сочувствие, как в случае с большинством проектов с открытым исходным кодом. Более того, похоже, что опыт, основанный на блокчейне, по крайней мере пока, обещает разработчикам гораздо большую прибыль, чем закрытые игровые платформы. Не менее важно и то, что лидеры блокчейн-платформ и компаний имеют значительно меньший контроль над своими пользователями и разработчиками, чем те, кто использует традиционные базы данных и системы, поскольку они не могут принудительно связать личность пользователя, его данные, платежи, контент, услуги и так далее. Крис Диксон, венчурный капиталист Andreessen Horowitz, специализирующийся на криптовалютах, утверждает, что если доминирующим принципом Web 2.0 было “Не будь злым”, фраза, которая (в), как известно, служила неофициальным девизом Google, то (основанный на блокчейне) Web3 - это “Не может быть злым”.

Однако маловероятно, что все данные будут “по цепочке”, что означает, что немногие события будут полностью “децентрализованы” и, следовательно, останутся де-факто централизованными или, по крайней мере, строго контролируемыми данной стороной. Кроме того, контроль исходит не только от владения данными, но и от проприетарного кода и IP. Относительно легко скопировать код Uniswap, который в основном имеет открытый исходный код, но возможность копировать код, который запускает Call of Duty на основе блокчейна, не означает, что разработчик имеет на это право. Блокчейн-игра Disney может предоставить пользователям бессрочные права на NFT на базе Disney, но это не означает, что другие разработчики могут создавать игры Disney с IP-адресами Disney. Другими словами, ребенок может рассказывать свои собственные истории в ванне, используя фигурку Дарта Вейдера и фигурку Микки Мауса, но Hasbro не может купить эти фигурки и использовать их для продажи настольной игры Disneyland. Другой формой “привязанности” является привычка — результаты поиска, предлагаемые Bing, могут быть более точными (и менее загруженными рекламой), чем результаты Google, но мало кто из нас думает использовать их. И даже если они лучше, насколько лучше они должны быть, чтобы убедить пользователя изменить поведение или преодолеть синергию использования поисковой системы и браузера Google? Хотя точка зрения Диксона преувеличена, вы заметите, что приведенные выше примеры говорят о том, как независимые разработчики и создатели устанавливают власть, а не о том, как базовая платформа (например, Ethereum) создает или защищает свою собственную. В целом общество считает, что права первой группы более важны для экономического здоровья, чем права второй.

Пятый взгляд на блокчейны предполагает, что они, по сути, являются требованием для Метавселенной — по крайней мере, такой, которая соответствует нашим высоким представлениям, и в которой мы действительно хотели бы жить. В 2017 году Тим Суини сказал, что мы “придем к осознанию того, что блокчейн на самом деле является общим механизмом для запуска программ, хранения данных и проверки транзакций. Это надмножество всего, что существует в вычислительной технике. В конечном итоге мы будем смотреть на него как на компьютер, который распределен и работает в миллиард раз быстрее, чем компьютер, который у нас есть на наших настольных компьютерах, потому что это комбинация компьютеров каждого”.*15* Если мы когда-нибудь надеемся создать полноценное, визуализированное в реальном времени и постоянное моделирование мира, выяснив необходимо будет выяснить, как использовать весь мировой запас вычислительной, накопительной и сетевой инфраструктуры (хотя для этого не требуется технология блокчейн).

В январе 2021 года, незадолго до того, как началось общественное увлечение Метавселенной и NFTS, Суини написал в твиттере: “Основы открытой Метавселенной, основанные на блокчейне. Это наиболее вероятный путь к конечной долгосрочной открытой структуре, в которой каждый контролирует свое собственное присутствие, без контроля со стороны gatekeeping”. В последующем твите Суини добавил два заявления об отказе от ответственности: 
“1) Современное состояние далеко от транзакционной среды с частотой 60 Гц, необходимой для одновременного использования 100 миллионов пользователей в 3D-моделировании в реальном времени” и 
“2) Не воспринимайте это как одобрение инвестиций в криптовалюту".; это дикая, спекулятивная неразбериха... Но технологии развиваются”*16*.

В сентябре 2021 года Суини сохранял оптимизм в отношении потенциала блокчейна, но также, казалось, был обескуражен его неправильным использованием, заявив, что “Epic Games не касается NFT, поскольку в настоящее время вся отрасль запутана неразрешимой смесью мошенничества, интересных децентрализованных технологических фондов и мошенничества”*17*. В следующем месяце, Steam запретил игры, в которых использовалась технология блокчейн, что побудило Суини объявить, что “Epic Games Store будет приветствовать игры, использующие технологию блокчейн, при условии, что они следуют соответствующим законам, раскрывают свои условия и имеют возрастной рейтинг соответствующей группы. Хотя Epic не использует криптографию в наших играх, мы приветствуем инновации в области технологий и финансов”.*18* Критика Суини высветила проблему, которую часто упускают из виду энтузиасты блокчейна, группа, которая обычно рассматривает децентрализацию только как способ защитить богатство, а не как способ его потерять. Без посредников, надзора со стороны регулирующих органов или проверки личности криптопространство стало безудержным из-за нарушений авторских прав, отмывания денег, воровства и лжи. Многие игры, основанные на NFT и блокчейне, поддерживаются путаницей пользователей в отношении того, что именно покупается, как это можно использовать и как это может быть в будущем (многим все равно, пока цены растут).

Какая часть блокчейна остается шумихой, а какая является (потенциальной) реальностью, остается неопределенной — мало чем отличающейся от текущего состояния Метавселенной. Однако один из главных уроков компьютерной эры заключается в том, что победят платформы, которые наилучшим образом обслуживают разработчиков и пользователей. Блокчейнам предстоит пройти долгий путь, но многие считают их неизменность и прозрачность лучшим способом обеспечить, чтобы интересы этих двух групп оставались приоритетными по мере роста экономики Метавселенной.
***
*(1)*
Это не происходит автоматически, поскольку блокчейны могут быть запрограммированы на предоставление (или удержание) широкого спектра прав управления держателям токенов, в то время как создатели упомянутого блокчейна контролируют первоначальное распределение этих токенов. Однако большинство крупных “публичных блокчейнов”, в отличие от “частных блокчейнов”, которые обычно принадлежат корпорации, децентрализованы и управляются сообществом.

*(2)*
Facebook по-прежнему позволяет пользователям Tinder использовать свою учетную запись Facebook для регистрации и входа в систему, а также для заполнения своего профиля Tinder фотографиями из своего профиля Facebook. Сохранение этой функциональности при одновременном закрытии доступа к социальному графу пользователя действительно имеет смысл. Facebook не может запретить пользователям повторно использовать фотографии, загруженные на Facebook, поскольку их легко сохранить (“щелкните правой кнопкой мыши, сохраните как”), а также с помощью функции “количество лайков” помогает пользователю определить свои лучшие фотографии. Кроме того, если пользователи Facebook собираются использовать Tinder, Facebook выгодно знать об этом. Как минимум, это позволяет Facebook затем рекомендовать этому пользователю свою службу знакомств, которая все еще использует свой социальный график.

*(3)*
В упрощенном смысле эти данные “предоставляются” сервису только по мере необходимости.

*(4)*
Некоторые венчурные капиталисты и технологи говорят, что блокчейны - это “толстые протоколы”, которые поддерживают “тонкие приложения”, в отличие от модели “тонкого протокола” и “толстого приложения” современного Интернета. Хотя пакет Internet Protocol Suite чрезвычайно ценен — и, к счастью, не является коммерческим продуктом, - он не управляет идентификацией пользователя, не хранит его данные и не управляет его социальными связями. Вместо этого вся эта информация собирается теми, кто использует TCP/IP.

