[[The Metaverse And How It Will Revolutionize Everything]]

ТЕХНОЛОГИЯ ЧАСТО ПРЕПОДНОСИТ СЮРПРИЗЫ, которые никто не может предсказать. Но самые масштабные и фантастические события часто предвидятся на десятилетия вперед. В 1930-х годах Ванневар Буш, тогдашний президент Вашингтонского института Карнеги, начал работу над гипотетическим электромеханическим устройством, которое будет хранить все книги, записи и сообщения и механически связывать их вместе по ключевым словам, вместо традиционных, в основном иерархических моделей хранения. Несмотря на огромный объем архива, Буш подчеркнул, что с этим “Memex” (сокращенно от “memory extender”) можно обращаться “с исключительной скоростью и гибкостью”.
```
история Memex Ваневара Буша
```
В годы, последовавшие за этим ранним исследованием, Буш стал одним из самых влиятельных инженеров и научных руководителей в американской истории. С 1939 по 1941 год он был заместителем председателя и временно исполнял обязанности председателя Национального консультативного комитета по аэронавтике, агентства-предшественника НАСА. На этом посту Буш убедил президента Франклина Д. Рузвельта создать то, что стало Управлением научных исследований и разработок (OSRD), новым федеральным агентством, которым будет руководить Буш, который будет подчиняться непосредственно президенту. Агентству было предоставлено почти неограниченное финансирование, в первую очередь для секретных проектов, которые помогли бы усилиям Соединенных Штатов во Второй мировой войне.
```
было создано управление научных исследований и разработок (OSRD) под руководством Буша.
```
Всего через четыре месяца после основания OSRD президент Рузвельт одобрил программу создания атомной бомбы, известную как Манхэттенский проект, после встречи с Бушем и вице-президентом Генри А. Уоллесом. Для управления программой Рузвельт создал Высшую политическую группу, состоящую из него самого, Буша, Уоллеса, военного министра Генри Л. Стимсона, начальника штаба генерала армии Джорджа К. Маршалла и Джеймса Б. Конанта, который возглавлял подразделение OSRD, ранее управлявшееся Бушем. Кроме того, Комитет по урану (позже названный Исполнительным комитетом S-1) будет подчиняться непосредственно Бушу.
```
Манхэттенский проект.
```
После окончания войны в 1945 году, но за два года до того, как он оставил свой пост директора OSRD, Буш написал два знаменитых эссе. Первое, “Наука, бесконечный рубеж”, было адресовано президенту, и в нем Буш призвал к увеличению государственных инвестиций в науку и технологии, а не к сокращению в мирное время, а также к созданию Национального научного фонда. Второе эссе, “Как мы можем думать”, появилось в Atlantic и публично подробно описало видение Буша Memex.
```
2 эссе:
- "Наука, бесконечный рубеж"
- "Как мы можем думать" (описание Memex)
```
В годы, последовавшие за его эссе, Буш отошел от государственных должностей и общественного мнения. Но довольно скоро его различные вклады в правительство, науку и общество начали сходиться. Начиная с 1960-х годов правительство США финансировало различные проекты в рамках Министерства обороны в партнерстве с сетью внешних исследователей, университетов и других неправительственных учреждений, которые вместе создали основу Интернета. В то же время Memex Буша информировал о создании и развитии “гипертекста”, одной из основополагающих концепций Всемирной паутины, которая обычно написана на языке разметки гипертекста (HTML) и позволяет пользователям мгновенно получать доступ к почти бесконечному объему онлайн-контента, нажав на заданный фрагмент текста. Двадцать лет спустя федеральное правительство США создало Целевую группу по разработке Интернета для руководства технической эволюцией пакета интернет-протоколов и с помощью Министерства обороны основало Консорциум World Wide Web, который, помимо прочих обязанностей, управляет текущей разработкой HTML.

В то время как технический прогресс обычно происходит вне поля зрения обычных людей, научная фантастика часто дает широкой публике самое ясное представление о будущем. В 1968 году менее 10% американских семей имели цветной телевизор, однако второй по кассовым сборам фильм года "2001: Космическая одиссея" представлял будущее, в котором человечество сжало эти устройства размером с холодильник в тонкие дисплеи и использовало их во время завтрака. Любой, кто посмотрит фильм сегодня, сразу же полюбит эти устройства на iPad. Как обычно, появление воображаемой технологии, такой как Memex Буша, заняло больше времени, чем первоначально предполагалось. iPad появились в магазинах через четыре с половиной десятилетия после выхода новаторского фильма Стэнли Кубрика и более чем через десять лет после съемок футуристического фильма.

К 2021 году планшеты стали обычным явлением, и космические полеты стали казаться вполне достижимыми. В течение всего лета миллиардеры Ричард Брэнсон, Илон Маск и Джефф Безос предпринимали конкурирующие усилия, чтобы вывести гражданские полеты на более низкую орбиту и открыть эру космических лифтов и межпланетной колонизации. Однако была еще одна научно-фантастическая концепция десятилетней давности, Метавселенная, которая, казалось, указывала на то, что будущее действительно наступило.

В июле 2021 года основатель и генеральный директор Facebook Марк Цукерберг сказал: “В этой следующей главе нашей компании, я думаю, мы эффективно перейдем от того, чтобы люди воспринимали нас в первую очередь как компанию социальных сетей, к тому, чтобы стать компанией метавселенной. И очевидно, что вся работа, которую мы выполняем в приложениях, которые люди используют сегодня, напрямую способствует этому видению ”. Вскоре после этого Цукерберг публично объявил о создании подразделения, ориентированного на Метавселенную, и повысил главу Facebook Reality Labs — подразделения, которое работает над различными футуристическими проектами, включая очки Oculus VR (виртуальная реальность), AR (дополненная реальность) и интерфейсы мозг-машина - до главного технического директора. В октябре 2021 года Цукерберг объявил, что Facebook изменит свое название на Meta Platforms, чтобы отразить свой переход к этой “Метавселенной”. К удивлению многих акционеров Facebook, Цукерберг также заявил, что его инвестиции в Метавселенную сократят операционный доход более чем на 10 миллиардов долларов в 2021 году, предупредив при этом, что эти инвестиции будут расти еще несколько лет.

Смелые заявления Цукерберга привлекли наибольшее внимание, но многие из его коллег и конкурентов выступили с аналогичными инициативами и сделали аналогичные заявления за несколько месяцев до этого. В мае генеральный директор Microsoft Сатья Наделла начал говорить о возглавляемой Microsoft “корпоративной метавселенной”. Аналогичным образом, Дженсен Хуанг, генеральный директор и основатель гиганта вычислительной техники и полупроводников Nvidia, сказал инвесторам, что “экономика в Метавселенной... [будет] больше, чем экономика в физическом мире, и что платформы и процессоры Nvidia будут в ее основе. В четвертом квартале 2020 года и первом квартале 2021 года игровая индустрия провела два крупнейших в истории первичных публичных размещения акций (IPO) в Unity Technologies и Roblox Corporation, которые облекли свои корпоративные истории и амбиции в повествования, связанные с Метавселенной.

В течение оставшейся части 2021 года термин “Метавселенная” почти стал кульминацией, поскольку каждая компания и ее руководители, казалось, переступали через себя, чтобы упомянуть об этом как о чем-то, что сделало бы их компанию более прибыльной, их клиентов счастливее, а их конкурентов менее угрожающими. До подачи заявок на IPO Roblox в октябре 2020 года “Метавселенная” появлялась только пять раз в заявках Комиссии по ценным бумагам и биржам США. В 2021 году этот термин упоминался более 260 раз. В том же году Bloomberg, компания-разработчик программного обеспечения, предоставляющая финансовые данные и информацию инвесторам, внесла в каталог более тысячи историй, содержащих слово "Метавселенная". В предыдущем десятилетии их было всего семь.

Интерес к Метавселенной не ограничивался западными странами и корпорациями. В мае 2021 года крупнейшая китайская компания, гигант интернет-игр Tencent, публично описала свое видение Метавселенной, назвав его “Гиперцифровой реальностью”. На следующий день Министерство науки и ИКТ (информационно-коммуникационных технологий) Южной Кореи объявило о создании “(Южнокорейского) Метавселенного альянса”, в который входят более 450 компаний, включая SK Telecom, Woori Bank и Hyundai Motor. В начале августа южнокорейский игровой гигант Krafton, создатель PlayerUnknown's Battlegrounds (также известный как PUBG), завершил свое IPO, второе по величине в истории страны. Инвестиционные банкиры Krafton позаботились о том, чтобы сообщить потенциальным инвесторам, что компания также станет мировым лидером в Метавселенной. В последующие месяцы китайские интернет-гиганты Alibaba и Bitedance, материнская компания глобальной социальной сети TikTok, начали регистрировать различные торговые марки Metaverse и приобретать различные стартапы, связанные с VR и 3D. Тем временем Крафтон публично пообещал запустить “Метавселенную PUBG”.

Метавселенная захватила больше, чем воображение технокапиталистов и любителей научной фантастики. Вскоре после того, как Tencent публично обнародовала свое видение гиперцифровой реальности, Коммунистическая партия Китая (КПК) начала крупнейшее в истории подавление отечественной игровой индустрии. Среди нескольких новых правил был запрет несовершеннолетним играть в видеоигры с понедельника по четверг, который также ограничивал их игру с 8 вечера до 9 вечера в пятницу, субботу и воскресенье вечером (другими словами, несовершеннолетним было невозможно играть в видеоигры более трех часов в неделю).. Кроме того, такие компании, как Tencent, будут использовать свое программное обеспечение для распознавания лиц и национальный идентификатор игрока, чтобы периодически следить за тем, чтобы геймер не нарушал эти правила, заимствуя устройство более старого пользователя. Tencent также пообещала выделить 15 миллиардов долларов на “устойчивую социальную ценность”, которая, по словам Bloomberg, будет направлена на “такие области, как повышение доходов бедных, улучшение медицинской помощи, повышение экономической эффективности в сельской местности и субсидирование образовательных программ”. Alibaba, вторая по величине компания Китая, выделила аналогичную сумму только две недели спустя. Послание КПК было ясным: смотрите на своих соотечественников и женщин, а не на виртуальные аватары.

Опасения КПК по поводу растущей роли игрового контента и платформ в общественной жизни стали более очевидными в августе, когда государственная газета Security Times предупредила своих читателей, что Метавселенная - это “грандиозная и иллюзорная концепция” и “слепые инвестиции [в нее] в конечном итоге вернутся, чтобы укусить вас?“. Некоторые комментаторы интерпретировали различные предупреждения, запреты и налоги Китая как подтверждение значимости Метавселенной. Для коммунистической страны с централизованным планированием, управляемой одной партией, потенциал параллельного мира для сотрудничества и общения представляет угрозу, независимо от того, управляется ли он одной корпорацией или децентрализованными сообществами.

И все же Китай был не одинок в своих тревогах. В октябре члены Европейского парламента начали высказывать опасения. Одним из особенно важных голосов был голос Кристель Шальдемоз, которая была главным переговорщиком от Европейского союза, когда он работал над крупнейшим в истории пересмотром правил цифровой эры (большинство из которых были направлены на ограничение власти так называемых крупных технологических гигантов, таких как Facebook, Amazon и Google). В октябре она заявила датской газете Politiken, что “планы metaverse вызывают глубокую, глубокую тревогу” и что профсоюз “должен принять их во внимание”.

Вполне возможно, что многочисленные объявления, критические замечания и предупреждения Метавселенной - это просто эхо—камера реального мира о виртуальной фантазии - или скорее о создании новых повествований, запуске продуктов и маркетинге, чем о чем-либо, что меняет жизнь. В конце концов, технологическая индустрия имеет историю использования модных словечек, которые рекламируются гораздо дольше, чем они в конечном итоге остаются на рынке, таких как 3D-телевизоры, или которые оказываются дальше, чем первоначально обещалось, например, гарнитуры виртуальной реальности или виртуальные помощники. Но редко бывает, чтобы крупнейшие мировые компании публично переориентировались на такие идеи на ранней стадии, тем самым настраивая себя на то, чтобы сотрудники, клиенты и акционеры оценивали их на основе их успеха в реализации своих самых амбициозных видений.

Резкий отклик на Метавселенную отражает растущую веру в то, что это следующая великая вычислительная и сетевая платформа, аналогичная по масштабам переходу от персональных компьютеров и фиксированного Интернета 1990-х годов к эре мобильных и облачных вычислений, в которой мы живем сегодня. Этот сдвиг популяризировал некогда малоизвестный термин бизнес-школы — “разрушение” — и изменил почти все отрасли, изменив при этом современное общество и политику. Тем не менее, между этим сдвигом и предстоящим сдвигом в Метавселенную есть критическое различие: время. Большинство отраслей и частных лиц не предвидели значения мобильных и облачных технологий и, следовательно, были вынуждены реагировать на изменения и бороться с нарушениями со стороны тех, кто лучше их понимал. Подготовка к Метавселенной происходит гораздо раньше и активно.

В 2018 году я начал писать серию онлайн-эссе о Метавселенной, тогда малоизвестной и маргинальной концепции. С тех пор эти эссе прочитали миллионы людей, поскольку Метавселенная перешла из мира научной фантастики в мягкой обложке на первые страницы New York Times и отчетов о корпоративной стратегии по всему миру.

The Metaverse: And How It Will Revolutionize Everything обновляет, расширяет и переделывает все, что я ранее написал о Метавселенной. Основная цель книги - предложить четкое, всеобъемлющее и авторитетное определение этой все еще зарождающейся идеи. Однако мои амбиции шире: я надеюсь помочь вам понять, что требуется для реализации Метавселенной, почему целые поколения в конечном итоге переедут в нее и будут жить внутри нее, и как это навсегда изменит нашу повседневную жизнь, нашу работу и то, как мы думаем. На мой взгляд, совокупная стоимость этих изменений будет исчисляться десятками триллионов долларов.