202102041115
***
[[Альберт Венгер - Мир после капитала]]
***
# Предисловие
Мир после капитала - книга о конце индустриальной эпохи и переходе.
Переход стал возможен благодаря цифровым технологиям.
Мнение автора: след. эпоха будет **Эпоха знаний**, 
для её достижения треб. сосредоточится на **распределении внимания**, 
а не капитала.

Рыночная экономика проваливается в деят. **распределении внимания**, 
прим. не может решить вопрос **климатического кризиса**.
Если не сделать переход быстро, этот переход будет болезненным, 
как был переход в **индустриальный век**.

Каждый переход треб. поиска нов. источников цели жизни:
наща цель не может быть получена из 
**наличия работы, наращивания потребления**.
***
# Введение
Человечество - единственный вид развивший **знание**, 
(умеет читать и писать).
Знания позволяют созд. нов. технологии. 
Техн. прогресс введет к расширению **пространства возможного**.

[[Связь (Пространство возможного) = (Горизонт возможного)]]
P.S.(1137 - необх. запол. др. статью "Горизонт возможного")

Расширение **пространства возможного** 
приносит с собой хорошие и плохие возможности. 
**(двойственность технологий)**

 В наше время **простанство возможного** резко расширяется, 
что делает прогнозы, основанные на экстраполяции, невозможными.
Причина:
**Цифровая технология** 
1. **Обеспечивает универсальность вычислений**.
(способность вычислять что угодно)
2.  **Нулевые предельные затраты**
(доп. копии можно производить бесплатно)
***
Книга "Мир после капитала" имеет 2 цели:
#### Цель 1
Установить что сейчас время - **третий период нелинейности**.
Когда **пространство возможного** резко расширяется,
ключевое ограничение для человечества смещается.
Происходит изменение дефицита.
прим. 
1. **Изобретение сельского хозяйства**.
Дефицит продуктов => Дефицит земли.

2. **Индустриализация**
Дефицит земли => Дефицит капитала.

3. **Цифровые технологии**
Дефицит капитала => Дефицит внимания.

**Дефицит капитала** (в части стран) становится менее дефицитным.
Но рынки, которые были важнейшим механизмом распределения капитала, 
не решают проблему **нехватки внимания**.

Прим.
Сколько внимания человечество уделяет 
**великим вызовам и возможностям нашего времени**
(климатический кризис, колонизация космоса и пр.)
#### Цель 2
Предолжить подход, который поможет преодолеть ограничения рыночного капитализма.
Необходима политика постепенных социальных и экономических изменений.
1. Экономическая свобода: 
- [[БОД]].
*Освободит время затраченное на работу, 
которое необходимо автоматизировать*.
2. Информационная свобода:
- Улучшение доступа к информации. 
- Смещение контроля над вычислениями от крупных корпораций.
*Расширит доступ к информации и вычислениям*.
3. Психологическая свобода:
- Практика и поощерение осознанности.
*Увеличит рациональность людей при их информационной перегрузке*.

**Сокращение дефицита внимания**
- улучшение функционирования **"Петли Знаний"**.
**Обучение => Создание => Обмен**.

Производство большего количества знаний
необходимо для дальнейшего прогресса человечества.

Для достижения коллективного прогресса 
за счет увеличения индивидуальных свобод
мы должны установить **набор ценностей**:
- Критическое исследование
- Демократия
- Ответственность
***
#### Цифровая технология
Большинство людей в мире имеют компьютер и подключены к сети, 
но люди трудно понимают, почему они такие *мощные*.
Компании Facebook, Apple, Amazon, Netflix и Google
являются наиболее ценными в мире.

Цифровые технологии обладают 2-мя уникальными характеристиками, 
которые резко расширяют **пространство возможного**.

***
#### Нулевые предельные затраты
Если информация существует в интернете, 
к ней можно получить доступ из любой точки без дополнительных затрат.
**"Предельная стоимость"** цифровой копии стремится 0.

*(здесь должно быть пояснение автором **нулевой предельной стоимости**)*

**Характеристика цифровых технологий:**
1. Расширение пространства возможного.
2. Цифровые монополии.
3. Доступ человечества к мировым знаниям.


***
#### Универсальность вычислений
Компьютер - универсальная машина. 
Всё что есть во вселенной можно вычислить
при наличии достаточного количества времени и памяти.

Вычисления - любой процесс
**информационный вход => этап обработки => выходные данные**
(*Принципиальные ограничения возникнут если **квантовые эффекты** 
значительны для функционирования мозга.*)

**прим.**
1. Взрывной рост развития авиации.
#авиация 
2. Взрывной рост развития беспилотных автомобилей.
#беспилотные_автомобили

*(сложность определения поняти "интеллект")*
#интеллект
*(творчество является формой вычисления)*
*(игра в ГО)*
*(обучение ИИ путем игры со своими копиями/др. версиями)*
#ИИ

***

#### Универсальность при нулевой предельной стоимости

Сочетание этих 2-х элементов дает невероятный результат. 
Распространение новой цифровой технологии (программное обеспечения)
по всему миру (у каждого есть цифровое устройство) 
может быть мгновенным.

Мы сможем лучше понять, 
что это означает для **текущего перехода** и **след. эпохи**
заложив некоторые **основы**.
***
=> [[Часть 1: Закладывая основы]]
***
**Ссылки:**
[Крауд-перевод книги “Мир после капитала” Альберта Венгера (часть 1/7)](https://habr.com/ru/post/520610/)