202204141452
***
[Виды и типы SQL-запросов](https://hsbi.hse.ru/articles/vidy-i-tipy-sql-zaprosov/)
***
*SQL-запросы* - это наборы команд для работы с табличными базами данных.
# Виды и типы SQL-запросов
*Виды SQL-запросов:*
- предназначенные для работы со структурой данных - для создания, описания и модификации БД;
- используемые непосредственно в работе с данными, с пом. которых можно добавлять, обновлять, сохранять и удалять данные;
- применяемые для предоставления или отмены прав доступа к БД;

*Каждый из видов SQL-запросов делится на типы:*
- команды, работающие со структурой БД:
	- *CREATE* - создать 
	(прим. CREATE TABLE - создать таблицу);
	- *CREATE USER* - создать пользователя;
	- *ALTER* - модифицировать 
	(запрос исп. для внесения изм. в БД или её часть)
	- *DROP* - удалить
- команды работающие с данными:
	- *SELECT* - выборка данных
	- *INSERT* - вставка новых данных
	- *UPDATE* - обновление данных
	- *DELETE* - удаление данных
	- *MERGE* - слияние данных
- команды работающие с правами доступа:
	- *GRANT* - разрешение пользователю проведения определенной операции с БД или данными;
	- *REVOKE* - отзыв выданного разрешения;
	- *DENY* - установка запрета, имеющ. приоритет на разрешением.
# Структура SQL-запросов
При составлении SQL-запроса для работы с БД в СУБД вводятся след. параметры отбора:
- названия таблиц, из которых необходимо извлечь данные;
- поля, значения которых треб. вернуть к исходным после внесения изменений в БД;
- связи между таблицами;
- условия выборки;
- вспомогательные критерии отбора
(ограничения, способы предоставления информации, тип сортировки)

*пример:*
Для составления выборки по клиентам, приносящим интернет магазину наибольшую прибыль, для работы с БД фирмы строится запрос:
`select col1, col2, col3`
(перечисление колонок, которые нужно отобразить)

`from table`
(имя таблицы)

`where`
(указание на последующий фильтр)

`clause`
(критерий отбора)
