202111201131
***
[[00 VAV1ST]]
***
В очередной раз наткнулась, сейчас у Аввы (https://t.me/avvablog/1092), на способ преодоления прокрастинации, где основа — это когда кто-то внешний помогает тебе и спрашивает с тебя за твои сделанные и не сделанные дела. 
```
Вариант преодоления прокрастинации:
другой человек помогает и спрашивает сделанные и не сделанные дела.
```
Мне правда последние несколько лет все более интересно, почему у меня вообще нет прокрастинации. 
```
Почему у ПМ нет прокрастинации?
```
Я понимаю, что это может звучать несколько вызывающе, но чем дальше в лес, тем более мне это кажется странным: я не откладываю дела, мне не хочется залипать в соцсети, у меня нет ощущения избегания к сложным задачам, звонкам, письмам и так далее. 

Когда я вижу, что задача сложная, я хочу разобраться как ее быстрее сделать, или снижаю требования к результату. 

Когда у меня одновременно мало ресурсов, я строю план, как собрать ресурсов. 

Когда задача неприятная, с просто хочу сделать ее быстрее. 
```
Если задача сложная:
- разобраться как сделать её быстрее
- снизить требования к результату

Если мало ресурсов:
- составить план как собрать ресурсы

Если задача неприятная:
- сделать её быстрее
```
Сейчас у меня есть неприятная гипотеза по этому поводу: у меня вообще нет опыта, когда я могла бы продолбать что-то, и мне лично не пришлось бы потом справляться с последствиями. 

И поскольку я все время, что себя помню, хорошо могла проследить эту связь, и хорошо понимала, что либо я вкладываю Х ресурсов сейчас, либо 2Х-10Х ресурсов потом (или вообще случается катастрофа), то как-то вот не выработалась стратегия «ну можно продолбать, рассосется как-нибудь». 
```
продолбать задачу => справляться с последствиями
след. вложить X ресурсов сейчас, либо 2X-10X ресурсов потом или "катастрофа"
```
Возможно, это только часть ответа, и есть еще большая часть про мелкое управление вниманием. 

Но читаю у Аввы про Босса, который будет тебя пинать и принимать отчетики по задачам, и понимаю, что … ну вот и ответ. Никогда никакого босса, который принимает отчетики; никогда никакого босса, который подхватит твои задачи, если ты их не сделаешь; никогда никакого босса, который передаст твое дежурство следующему сотруднику.