202207222315
***
[[The Metaverse And How It Will Revolutionize Everything]]
***
“ТЕХНОЛОГИИ ЧАСТО ПРЕПОДНОСЯТ СЮРПРИЗЫ, которые никто не может предсказать. Но самые масштабные и фантастические события часто предвидятся на десятилетия вперед”. Эти слова открыли эту книгу, и, надеюсь, на последующих страницах вы согласитесь с этим наблюдением — и поймете его ограничения. Ванневар Буш обладал сверхъестественной способностью предсказывать устройства будущего и многое из того, что они могут сделать, а также решающую роль правительства в том, чтобы сделать их полезными и для коллективной пользы. В то же время его Memex был размером с рабочий стол и электромеханическим - физически хранил и подключал весь контент, который мог запросить пользователь. Современные карманные компьютеры с программным управлением напоминают Memex только по духу. В фильме "2001: Космическая одиссея" Стэнли Кубрик представил себе будущее, в котором человечество колонизировало космос и появился разумный искусственный интеллект, но дисплеи, похожие на iPad, использовались лишь для просмотра телевизора во время завтрака, а телефоны все еще были немыми и требовали подключения к интернету. Лавина Нила Стивенсона вдохновила десятилетия научно-исследовательских проектов и теперь руководит многими из самых влиятельных компаний на земле. Тем не менее, Стивенсон верил, что Метавселенная появится из телевизионной индустрии, а не из игр, и был удивлен, что “вместо того, чтобы люди ходили по барам на улице в Snow Crash, сейчас у нас есть гильдии Warcraft”, которые совершают внутриигровые рейды.

Я уверен во многом в будущем. Он будет все больше сосредотачиваться вокруг визуализируемых в реальном времени 3D-виртуальных миров. Пропускная способность сети, задержка и надежность - все это улучшится. Объем вычислительной мощности увеличится, что обеспечит более высокий уровень параллелизма, большую устойчивость, более сложное моделирование и совершенно новые возможности (и все же предложение вычислительных ресурсов по-прежнему будет сильно отставать от спроса на них). Молодые поколения будут первыми, кто примет “Метавселенную”, и сделают это в большей степени, чем их родители. Регулирующие органы частично разделят операционные системы, но компании, владеющие этими операционными системами, все равно будут процветать, потому что их разобщенные предложения по-прежнему лидируют на рынке, а появление Метавселенной приведет к росту большинства этих рынков. Общая структура Метавселенной, вероятно, будет аналогична той, которую мы видим сегодня — горстка горизонтально и вертикально интегрированных компаний будет контролировать значительную долю цифровой экономики, а их влияние будет еще больше. Регулирующие органы будут уделять им более пристальное внимание, но, вероятно, все равно потерпят неудачу. Некоторые из лидеров основных категорий в Метавселенной будут отличаться от тех, кого мы знаем сегодня, в то время как некоторые из сегодняшних лидеров будут смещены, но все равно выживут или даже вырастут. Другие погибнут. Мы продолжим использовать многие цифровые и мобильные продукты эпохи, предшествовавшей метавселенной; 3D-рендеринг в реальном времени - не лучший способ выполнять многие задачи или просматривать все виды контента.

Совместимость будет достигаться медленно, несовершенно и никогда не будет исчерпывающей или без затрат. В то время как рынок в конечном итоге укрепится вокруг подмножества стандартов, они не будут идеально сочетаться друг с другом, и у каждого будут свои недостатки. А до этого будут предложены, приняты, отвергнуты и разветвлены десятки вариантов. Различные виртуальные миры и интегрированные платформы виртуального мира будут постепенно открываться, как это было в случае с мировой экономикой, в то же время применяя различные подходы к обмену данными и пользователями. Например, многие будут заключать индивидуальные сделки с независимыми разработчиками, точно так же, как Соединенные Штаты проводят разную политику с Канадой, Индонезией, Египтом, Гондурасом и Европейским союзом (который сам по себе представляет собой набор соглашений, охватывающих конечный набор “миров”). Будут налоги, пошлины и другие сборы, а также необходимость в нескольких системах идентификации, кошельках и виртуальных шкафчиках для хранения. И все правила могут быть изменены. Роль блокчейна - наименее понятный аспект нашего будущего в Метавселенной. Для многих это либо критически важно для успеха Метавселенной, либо структурно необходимо для ее существования в первую очередь. Другие считают это интересной технологией, которая внесет свой вклад в Метавселенную, но которая будет существовать независимо и в основном в той же форме. Многие считают это откровенным мошенничеством. В течение 2021 и начала 2022 года блокчейны продолжали стремительно развиваться, привлекая основных разработчиков, талантливых основателей, десятки миллиардов венчурного капитала и еще больше институциональных инвестиций в криптовалюты. И все же на момент написания этой статьи у блокчейнов все еще довольно ограниченный послужной список успеха, а связанные с этим технические, культурные и юридические препятствия значительны.

К концу десятилетия мы согласимся с тем, что "Метавселенная прибыла", и она будет стоить много триллионов. Вопрос о том, когда именно это началось и какой доход оно приносит, останется неопределенным. Прежде чем перейти к этому моменту, мы выйдем из текущей фазы ажиотажа и, вероятно, войдем, а затем и выйдем из другой. Цикл ажиотажа будет вызван, по крайней мере, тремя факторами: реальностью того, что многие компании будут чрезмерно обещать, какой опыт Метавселенной будет возможен и когда; трудностью преодоления ключевых технических барьеров; и тот факт, что даже когда эти барьеры будут преодолены, потребуется время, чтобы точно определить, что компании должны строить "в Метавселенной".

Вспомните свой первый iPhone (или, возможно, ваши первые шесть). С 2007 по 2013 год операционная система Apple была в высшей степени скевоморфной — ее приложение iBooks показывало цифровые версии книг на цифровой книжной полке, приложение notes было разработано так, чтобы выглядеть как физический желтый блокнот, календарь имитировал сшивание, а игровой центр должен был напоминать войлочный стол. С iOS 7 Apple отказалась от этих устаревших принципов дизайна в пользу тех, кто родился в эпоху мобильных устройств. Именно в эпоху скевоморфизма Apple были основаны многие из ведущих современных потребительских цифровых компаний. Такие компании, как Instagram, Snap и Slack, переосмыслили, какими будут цифровые коммуникации — не используя IP для звонков на стационарный телефон (Skype) или текстовых сообщений (BlackBerry Messenger), а чтобы заново изобрести, как мы общаемся, почему и о чем. Spotify не пытался ретранслировать радио через Интернет (Broadcast.com), ни производить интернет-радио (Pandora), но вместо этого изменили то, как мы получали доступ к музыке и открывали ее. В обозримом будущем "приложения Метавселенной" застрянут на ранней стадии разработки — видеоконференции, но в 3D и расположенные в имитируемом корпоративном зале заседаний; Netflix, но внутри виртуального кинотеатра. Однако постепенно мы будем переосмысливать все, что мы делаем. Именно тогда, когда начнется этот процесс, не раньше, Метавселенная почувствует себя значимой; меньше похожей на фантастическое видение и больше похожей на практическую реальность. Все технологии, необходимые для создания Facebook, были доступны за много лет до того, как Марк Цукерберг создал социальную сеть. Tinder был изобретен только через пять лет после iPhone, и на тот момент у 70% людей в возрасте от 18 до 34 лет были смартфоны с сенсорным экраном. Технология - это ограничение для Метавселенной, но также и то, что мы себе представляем и когда.

Приступы и всплески развития Метавселенной приведут к критике, а также к приступам разочарования и крушения иллюзий. В 1995 году Клиффорд Столл, американский астроном и бывший системный администратор Национальной лаборатории Лоуренса в Беркли Министерства энергетики США, написал печально известную книгу "Кремниевое змеиное масло: Передумали на информационной магистрали". В редакционной статье для Newsweek, посвященной публикации книги, он заявил, что “После двух десятилетий работы в Сети я озадачен... испытываю беспокойство по поводу этого самого модного и перепроданного сообщества. Провидцы видят будущее дистанционно работающих работников, интерактивных библиотек и мультимедийных классов. Они говорят об электронных городских собраниях и виртуальных сообществах. Торговля и бизнес перейдут от офисов и торговых центров к сетям и модемам. А свобода цифровых сетей сделает правительство более демократичным. Чушь собачья. Неужели нашим компьютерным экспертам не хватает здравого смысла... Чего не скажут вам интернет-торговцы, так это того, что Интернет - это один большой океан неотредактированных данных, без каких-либо претензий на полноту”*1*. Сегодня это звучит как критика Метавселенной, которая еще не опубликована. В декабре 2000 года Daily Mail опубликовала новость под заголовком "Интернет может быть просто мимолетным увлечением, поскольку миллионы отказываются от него", подкрепленную исследованиями, согласно которым, по оценкам, Британия потеряет два миллиона из своих 15 миллионов пользователей Интернета.*2* Критика прозвучала после того, как начался крах доткомов, и в этот момент NASDAQ упал почти на 40%, но в дальнейшем сократит вдвое то, что осталось. Потребовалось 12 лет, чтобы NASDAQ вернулся к своему максимуму эпохи доткомов. На момент выхода этой книги в печать индекс NASDAQ был более чем в три раза выше прежнего максимума.

Будущее трудно предсказать даже первопроходцам. Сейчас мы находимся на пороге Метавселенной, но рассмотрим в последний раз две последние эпохи вычислительной техники и сетей. Даже самые ярые сторонники Интернета с трудом представляли себе будущее, в котором могут существовать миллиарды веб-страниц на миллионах веб-серверов, 300 миллиардов электронных писем в день, миллиарды ежедневных пользователей и одна сеть Facebook, насчитывающая более трех миллиардов пользователей в месяц и два миллиарда в день. Когда Стив Джобс анонсировал первый iPhone в январе 2007 года, он назвал его революционным продуктом. Конечно, он был прав. Но на этом первом iPhone не было ни магазина приложений, ни планов разрешить сторонним разработчикам создавать их. Почему? Джобс сказал разработчикам, что “полный движок Safari находится внутри iPhone ...И поэтому вы можете создавать потрясающие приложения Web 2.0 и Ajax, которые выглядят и ведут себя точно так же, как приложения на iPhone”*3*. Но в октябре 2007 года, через десять месяцев после презентации iPhone и через четыре месяца после его поступил в продажу, Джобс передумал. SDK был анонсирован на март 2008 года, а App Store был выпущен в июле того же года. В течение месяца около миллиона владельцев iPhone загрузили на 30% больше приложений, чем более 40 миллионов пользователей iTunes загрузили песен. Затем Джобс сказал The Wall Streetjournal: "Я бы не доверял ни одному из наших прогнозов, потому что реальность настолько превзошла их, что мы превратились в таких же зрителей, как и вы, наблюдающих за этим удивительным явлением"*4*.

Траектория Метавселенной будет в целом аналогичной. Всякий раз, когда происходит технологический прорыв, потребители, разработчики и предприниматели реагируют на него. В конце концов, вещь, которая кажется тривиальной — мобильный телефон, сенсорный экран, видеоигра — становится необходимой и в конечном итоге меняет мир так, как это было предсказано и даже не рассматривалось.
***
*(1)*
В конечном счете мы можем использовать другой термин для этого будущего из-за неправильного использования термина “Метавселенная” и его потенциально негативных ассоциаций с антиутопической научной фантастикой, большими технологиями, блокчейнами и криптовалютами и т.д. Напомним, что в мае 2021 года Tencent решила назвать свои усилия в области метавселенной “гипер-цифровой реальностью”, прежде чем перейти на “Метавселенную”, поскольку последняя стала популярной. Какой-то разворот еще может произойти.