202215041500
***
Если данные должны быть переданы на несколько устройств 
(прим. просмотр видео с одной веб-камеры на различных компьютерах или одновременное разворачивание образа ОС на неск. систем), 
то уменьшить нагрузку на сеть может использование *групповых рассылок*
(*IP Multicast Addressing*)

Для этого компьютеру присваивается еще один IP-адрес из спец. диапазона:
*с 224.0.0.0 по 239.255.255.255*, 

причем диапазоны *224.0.0.0 - 224.0.0.255 и 239.0.0.0 - 239.255.255.255* не могут быть использованы в приложениях и предназначены для протоколов маршрутизации
*пример:*
*224.0.0.1* - принадлежит всем системам сегмента сети.
*224.0.0.2* - принадлежит всем маршрутизаторам сегмента 
и т. д.

Назначение адресов групповой рассылки производится соответствующим программным обеспечением.

Групповая рассылка поступает *одновременно на все* подключенные устройства. 
В результате сетевой трафик может быть существенно снижен, 
по сравнению с вариантом передачи данных каждому компьютеру в сети независимо.

По умолчанию рассылки передаются на все порты, даже если к ним не подключены устройства, подписанные на рассылку.
Чтобы исключить паразитный трафик, исп. спец. возм. коммутаторов:
- поддержка IGMP snoophing (прослушивание протокола IGMP);
- PIM-DM/PIM-SM - протоколы маршрутизации многоадресных сообщений.
	- PIM-DM - Protocol Independent Multicast Dense Mode
	- PIM-SM - Protocol Independent Multicast Sparse Mode

При вкл. и настройке данные будут передаваться только на нужные порты.
***
=> [[распределение IP-адресов сети малого офиса]]