202207220955
***
[[The Metaverse And How It Will Revolutionize Everything]]
***
ВИРТУАЛЬНОЕ ДЕРЕВО ПАДАЕТ В ВИРТУАЛЬНОМ ЛЕСУ. В предыдущих двух главах я объяснил, что требуется для визуализации дерева и для того, чтобы его падение было обработано, а затем передано и, таким образом, известно любому наблюдателю. Но что это за дерево? Где это дерево? Что такое лес? Ответ - это данные и код.

Данные описывают атрибуты виртуального объекта, такие как его размеры или цвет. Чтобы наше дерево обрабатывалось процессором и отображалось графическим процессором, эти данные должны быть запущены кодом. И если мы хотим срубить это дерево и использовать его древесину для постройки кровати или разведения костра, этот код должен быть частью гораздо более широкой структуры кода*, которая управляет виртуальным миром.

Реальный мир не совсем другой. Законы физики — это код, который считывает и запускает все взаимодействия - от причин падения дерева до того, как это вызывает вибрации в воздухе, которые доходят до человеческого уха, заставляя нервы передавать информацию посредством электрического сигнала через различные синапсы. Аналогично, дерево, “видимое” человеком-наблюдателем, означает, что оно отражает свет, производимый (обычно) солнцем, свет, который, в свою очередь, принимается и обрабатывается человеческим глазом и мозгом.

Но есть ключевое отличие: реальный мир полностью запрограммирован. Мы не можем видеть рентгеновские лучи или проводить эхолокацию, но необходимая информация уже существует в мире. В игре рентгеновские лучи и эхолокация требуют данных и большого количества кода. Если вы придете домой, смешаете кетчуп и нефть, а затем попытаетесь съесть его или нарисовать им, законы физики позаботятся о результатах. Чтобы игра управляла таким же взаимодействием, ей нужно заранее знать, что делают кетчуп и нефть, когда они смешаны (и, вероятно, в общих соотношениях), или ей нужно знать достаточно о них, чтобы логика игры могла это обработать, предполагая что игра способна на это.

Логика виртуального мира могла бы сказать, что нефть нельзя смешивать ни с чем. Или что его можно смешивать только с маслом. Или что, если его вообще с чем-то смешать, образуется непригодный для использования осадок. Но для получения более сложного результата требуется значительно больше данных, а логика виртуального мира должна быть гораздо более всеобъемлющей. Сколько нефти можно добавить в кетчуп, прежде чем он станет несъедобным? Сколько кетчупа можно добавить в нефть, прежде чем оно станет непригодным для использования? Как изменяется цвет и вязкость полученного вещества в зависимости от соотношения одного ингредиента к другому?

Тот факт, что многие из этих перестановок имеют небольшую ценность, на самом деле чрезвычайно ценно для тех, кто создает виртуальные миры. Поскольку герою "The Legend of Zelda" не нужно отправляться в космос, никакой космической физики не требуется. Игрокам Call of Duty не нужны каяки, чары или выпечка; разработчик игры не создавал соответствующий код. Nintendo и Activision могли бы сосредоточить больше данных и кода на том, что нужно и от чего выигрывают их виртуальные миры, а не на бесконечных перестановках, которые имеют ограниченную практическую ценность для их игр.

При всей своей эффективности этот подход создает препятствия для создания виртуальных миров, подобных Метавселенной, и особенно для установления взаимодействия между ними. Например, в Microsoft Flight Simulator пилот может посадить вертолет рядом с футбольным полем, но тогда он не сможет посмотреть футбольный матч, не говоря уже о том, чтобы присоединиться к нему. Чтобы Microsoft могла предложить такую функциональность, ей пришлось бы создать с нуля собственную футбольную систему, хотя многие разработчики уже сделали это и, имея многолетний опыт, вероятно, тоже справляются с этим лучше. В то время как MSFS могла бы вместо этого попытаться интегрироваться в эти виртуальные миры, специфичные для футбола, структуры данных и коды на каждой стороне, вероятно, несовместимы. В предыдущих главах, посвященных сетям и вычислениям, я обсуждал тот факт, что устройства пользователей часто выполняют одну и ту же работу. Но если можно провести сравнение, то разработчики, надо сказать, еще хуже. Они постоянно строят и перестраивают все, начиная от футбольного поля и заканчивая футбольным мячом и даже правилами того, как футбольный мяч летит в воздухе. Более того, эта работа с каждым годом становится все сложнее, поскольку разработчики виртуального мира стремятся использовать преимущества более сложных CPU и GPU. По данным Nexon, одного из крупнейших в мире издателей видеоигр, среднее количество персонала записанного в титрах для экшена с открытым миром (например, The Legend of Zelda или Assassin's Creed) выросло примерно с 1000 в 2007 году до более чем 4000 к 2018 году, при этом бюджеты выросли в 10 раз (примерно в два с половиной раза быстрее).*1*

Чтобы услышать, как падают деревья, чтобы они падали рядом с футбольными полями, и чтобы звук их падения добавлялся к реву толпы, реагирующей на тачдаун, приносящий победу в игре, требуется множество программистов, пишущих много кода для обработки огромных объемов данных, и все это одинаковыми способами.

Теперь, когда мы рассмотрели сетевые и вычислительные мощности, необходимые для совместного использования, запуска и визуализации данных и кода, необходимых для Метавселенной, мы можем обратиться к этим последним концепциям.

### Game Engines

Как мы уже видели, концепция, история и будущее Метавселенной тесно связаны с играми, и этот факт, пожалуй, наиболее очевиден, когда мы смотрим на базовый код виртуальных миров. Этот код обычно содержится в “игровом движке”, широко определенном термине, который относится к набору технологий и фреймворков, которые помогают создавать игру, визуализировать ее, обрабатывать ее логику и управлять ее памятью. В упрощенном смысле, думайте об игровом движке как о том, что устанавливает виртуальные законы вселенной — набор правил, который определяет все взаимодействия и возможности.

Исторически сложилось так, что все разработчики игр создавали и поддерживали свои собственные игровые движки. Но последние пятнадцать лет стали свидетелями появления альтернативы: лицензирование движка Epic Games, который создает Unreal Engine, или движка Unity Technologies, который создает одноименный движок.

Использование этих двигателей сопряжено с определенными затратами. Unity, например, взимает с каждого отдельного разработчика, который его использует, ежегодную плату. Эта плата колеблется от 400 до 4000 долларов, в зависимости от требуемых функций и размера компании разработчика. Unreal обычно взимает 5% от чистой выручки. Гонорары - не единственная причина для создания собственного движка. Некоторые разработчики считают, что, делая это для определенного игрового жанра или опыта, такого как реалистичные и быстро развивающиеся шутеры от первого лица, их игры “чувствуют себя лучше” или работают лучше. Другие беспокоятся о необходимости полагаться на конвейеры и приоритеты другой компании или беспокоятся о том, что их поставщик имеет такое детальное представление об их игре и ее производительности. Учитывая эти опасения, крупные издатели обычно создают и поддерживают свои собственные движки (некоторые, такие как Activision и Square Enix, даже используют полдюжины или более).

Однако большинство разработчиков видят сильные положительные стороны в лицензировании, а затем в настройке Unreal или Unity. Лицензирование позволяет небольшой или неопытной команде создать игру с более мощным и тщательно протестированным движком, чем они когда—либо могли бы создать - и это с меньшей вероятностью приведет к сбою и никогда не превысит бюджет. Кроме того, они могут уделять больше времени тому, что будет отличать их виртуальный мир — дизайну уровней, дизайну персонажей, игровому процессу и т.д. — Вместо базовых технологий, необходимых для его запуска. И вместо того, чтобы нанимать разработчика и затем обучать его использованию или сборке на проприетарном движке, они могут вместо этого обратиться к миллионам отдельных разработчиков, уже знакомых с Unity или Unreal, и немедленно заставить их работать. По аналогичным причинам также проще интегрировать сторонние инструменты. Независимый стартап, который производит, скажем, программное обеспечение для отслеживания лиц для аватаров видеоигр, разрабатывает свое решение не для работы с проприетарным движком, который они никогда не использовали, а для работы с теми, которые были выбраны наибольшим числом разработчиков.

Хорошая аналогия - проектирование и строительство дома. Ни архитектор, ни декоратор не разрабатывают собственные размеры пиломатериалов, монтажное оборудование, измерительные системы, каркасы чертежей или инструменты. Это не только позволяет легче сосредоточиться на творческой работе, но и облегчает найм плотников, электриков и сантехников. Если дом когда-нибудь потребует ремонта, другой команде будет легче модифицировать существующую структуру, потому что им не нужно изучать новые методы, инструменты или системы.

Однако у этой аналогии есть ключевой недостаток. Дома строятся один раз и в одном месте. Игры, наоборот, предназначены для запуска на максимально возможном количестве устройств и операционных систем, некоторые из которых еще не разработаны, не говоря уже о выпуске. В результате игры должны быть совместимы, скажем, с различными стандартами напряжения (например, 240 вольт в Великобритании и 120 вольт в Америке), системами измерения (имперскими и метрическими), условными обозначениями (провода воздушной телефонной связи и заглубленные) и так далее. Unity и Unreal создают и поддерживают свои игровые движки таким образом, чтобы они были не просто совместимы, но и оптимизированы для каждой платформы”.

В некотором смысле мы можем рассматривать независимые игровые движки как общий пул исследований и разработок для отрасли. Да, Epic и Unity - коммерческие компании, но вместо того, чтобы каждый разработчик вкладывал часть своего бюджета в проприетарные системы для управления основной игровой логикой, несколько поставщиков кроссплатформенных технологий могут направить часть своих бюджетов на более мощный движок, который поддерживает и приносит пользу всей экосистеме.

По мере развития основных игровых движков появился еще один тип независимых игровых решений: пакеты live services. Такие компании, как PlayFab (сейчас принадлежит Microsoft Azure) и GameSparks (Amazon), используют многое из того, что необходимо виртуальному миру для “запуска” онлайн- и многопользовательских игр. Это включает в себя системы учетных записей пользователей, хранение данных игроков, обработку внутриигровых транзакций, управление версиями, общение между игроками, подбор партнеров, таблицы лидеров, аналитику игр, системы защиты от читов и многое другое, и все это работает на разных платформах. И у Unity, и у Epic теперь есть свои собственные предложения live services, которые доступны по низкой или бесплатной цене и не ограничены их движками. Steam, крупнейший в мире магазин компьютерных игр, о котором пойдет речь в главе 10, предлагает свой собственный продукт live services - Steamworks.

Поскольку мировая экономика продолжает переходить к виртуальным мирам, эти кросс-платформенные и кросс-девелоперские технологии станут основной частью глобального общества. В частности, следующая волна разработчиков виртуального мира — не создатели игр, а розничные торговцы, школы, спортивные команды, строительные компании и города — вероятно, будут использовать эти решения. Такие компании, как Unity, Unreal, PlayFab и GameSparks, находятся в завидном положении. Наиболее очевидно, что они становятся своего рода стандартной функцией, или лингва франка, для виртуального мира — думайте о них как о “английском” или “метрике” Метавселенной. Точно так же, как вполне вероятно, что вы немного владеете английским языком и немного знаете метрическую систему во время международных поездок, скорее всего, если вы создаете что—то онлайн сегодня, независимо от того, что именно вы создаете, вы используете - и платите — одной или нескольким из этих компаний.

Но что еще более важно, кому лучше установить общие структуры данных и соглашения о кодировании в виртуальных мирах, чем компаниям, которые управляют их логикой? Кто может лучше способствовать обмену информацией, виртуальными товарами и валютами между этими виртуальными мирами, чем компании, которые обеспечивают то же самое внутри них? И кто лучше других сможет создать взаимосвязанную сеть этих виртуальных миров, как это делает ICANN для веб-доменов и IP-адресов? Мы вернемся к этим вопросам и этому предполагаемому ответу, но сначала нам нужно рассмотреть путь, который некоторые считают более простым и лучшим способом построения Метавселенной.

### Интегрированные Платформы Виртуального Мира

Поскольку за последние два десятилетия развивались как независимые игровые движки, так и наборы живых сервисов, другие компании объединили эти подходы в новые: интегрированные платформы виртуального мира (IVWP), такие как Roblox, Minecraft и Fortnite Creative.

IVWP основаны на собственных универсальных и кроссплатформенных игровых движках, похожих на Unity и Unreal (Fortnite Creative, или FNC, который принадлежит Epic Games, построен с использованием Unreal Engine от Epic). Однако они сконструированы таким образом, что никакого фактического “кодирования” не требуется. Вместо этого игры, впечатления и виртуальные миры создаются с использованием графических интерфейсов, символов и целей. Думайте об этом как о разнице между использованием текстовой MS-DOS и visual iOS или разработкой веб—сайта в HTML по сравнению с созданием сайта в Squarespace. Интерфейс VWP позволяет пользователям создавать более легко и с меньшим количеством людей, меньшими инвестициями и меньшим опытом и навыками. Например, большинство создателей Roblox - дети, и почти 10 миллионов пользователей создали виртуальные миры на платформе Roblox.

Кроме того, каждый виртуальный мир, построенный на этих платформах, должен использовать весь набор живых сервисов платформы — ее учетную запись и системы связи, базу данных аватаров, виртуальную валюту и многое другое. Доступ ко всем этим виртуальным мирам должен осуществляться через IVWP, который, следовательно, служит единым эмпирическим уровнем и единым установочным файлом. В этом смысле создание мира в Roblox больше похоже на создание страницы в Facebook, чем на веб-сайт Squarespace. Roblox даже управляет интегрированной торговой площадкой для разработчиков, где они могут загружать все, что они сделали на заказ для своего виртуального мира (например, рождественскую елку, заснеженную елку, голое дерево, текстуру сосновой коры), и лицензировать это другим создателям игр. Это дает разработчикам второй источник дохода (от разработчика к разработчику, а не только от разработчика к игроку), а также упрощает, удешевляет и ускоряет создание своих виртуальных миров другими пользователями. Этот процесс также способствует дальнейшей стандартизации виртуальных объектов и данных.

Хотя разработчику проще создать виртуальный мир, используя IVWP, чем игровой движок, такой как Unreal или Unity, в первую очередь сложнее создать IVWP, чем игровой движок. Почему? Потому что для IVWP все является приоритетом. IVWP стремится обеспечить творческую гибкость создателей, одновременно стандартизируя базовые технологии, максимизируя взаимосвязь между всем, что создается, и сводя к минимуму необходимость обучения или знаний в области программирования со стороны создателей. Представьте, если бы ИКЕА захотела построить такую же динамичную страну, как Соединенные Штаты, но заставила бы все здания использовать сборные конструкции ИКЕА. Кроме того, IKEA будет отвечать за валюту новой страны, коммунальные услуги, полицию, таможню и многое другое.

Хороший способ понять, насколько сложно управлять IVWP, дал мне Эббе Альтберг, бывший генеральный директор Second Life. В середине 2010-х годов один из разработчиков платформы создал бизнес по продаже виртуальных лошадей, а также подписку на виртуальный корм для лошадей. Позже Second Life обновила свои физические движки, но ошибка привела к тому, что лошади проскальзывали мимо своего корма всякий раз, когда пытались его съесть. В результате лошади голодали и умирали. Second Life потребовалось время, чтобы даже узнать о существовании этой ошибки, и еще больше времени, чтобы исправить ее, а затем предоставить соответствующее возмещение тем, кто пострадал от нее. Тем не менее, такие события разрушают экономику Second Life, а также вызывают недоверие на рынке, что наносит ущерб как покупателям, так и продавцам. Поиск способа постоянного улучшения функциональности, продолжая поддерживать старое программирование и без ошибок, является экстраординарной задачей. Игровые движки также сталкиваются с версией этой проблемы. Однако, когда Epic обновляет Unreal, каждый разработчик должен развернуть это обновление, и они могут сделать это в любое удобное для них время, после тщательного тестирования и не беспокоясь о том, как это обновление повлияет на их взаимодействие с другими разработчиками. Когда Roblox запускает обновление, оно автоматически достигает всех своих миров.

В то же время тот факт, что “виртуальная ИКЕА” построена на программировании, а не на древесностружечных плитах, означает, что ее потенциал ограничен не буквальной физикой, а почти безграничным потенциалом программного обеспечения. Все, что сделано в Roblox корпорацией Roblox или ее разработчиками, может быть бесконечно переделано или скопировано без каких-либо предельных затрат. Их можно даже улучшить. Каждый разработчик в IVWP эффективно сотрудничает, чтобы заполнить постоянно расширяющуюся и все более мощную сеть виртуальных миров и объектов. По мере совершенствования этой сети становится легче привлекать больше пользователей и увеличивать расходы на каждого пользователя, что приводит к увеличению доходов сети, а затем к увеличению числа разработчиков и инвестиций, и, следовательно, к дальнейшим улучшениям сети и так далее. Это преимущество объединения не только R&D в области игровых двигателей, но и R&D для всего.

Но как это выглядит на практике? Корпорация Roblox предлагает лучший ответ на данный момент, учитывая, что Fortnite Creative управляется Epic Games, которая остается частной, а финансовые показатели Minecraft не разглашаются ее владельцем, Microsoft.

Начните с вовлечения. К январю 2022 года Roblox в среднем использовали более 4 миллиардов часов в месяц, по сравнению примерно с 2,75 миллиардами годом ранее, 1,5 миллиардами годом ранее и 1 миллиардом в конце 2018 года. Это исключает время, потраченное на просмотр контента Roblox на YouTube, который является самым популярным видеосайтом в мире и сообщает, что игровой контент является его самой просматриваемой категорией контента, а Roblox - второй по популярности игрой (Minecraft, еще одна IVWP, занимает первое место). Для сравнения, объем использования Netflix оценивается в 12,5-15 миллиардов часов в месяц. Все лучшие игры Roblox, такие как Adopt Mel, Tower of Hell и Meep City, созданы независимыми разработчиками с небольшим опытом или вообще без опыта и штатом от 10 до 30 человек (начав с одного или двух). На сегодняшний день эти игры были воспроизведены от 15 до 30 миллиардов раз каждая. За один день они охватят вдвое меньше игроков, чем Fortnite или Call of Duty, и вдвое меньше, чем такие игры, как The Legend of Zelda: Breath of the Wild или The Last of Us. А что касается заполнения платформы широким спектром виртуальных объектов? Только в 2021 году было произведено 25 миллионов изделий, при этом было заработано или куплено 5,8 миллиарда.*2*

Отчасти растущая вовлеченность Roblox обусловлена растущей базой пользователей. С 4 квартала 2018 года по январь 2022 года среднемесячное количество игроков увеличилось с примерно 76 миллионов до более чем 226 миллионов (или 200%), в то время как среднесуточное количество игроков выросло примерно с 13,7 до 54,7 (или 300%). Вы заметите, что количество ежедневных игроков выросло больше, чем ежемесячная пользовательская база, а вовлеченность выросла еще больше (на 400%). Мало того, что Roblox становится все более популярным в целом, он также становится все более популярным среди своих пользователей. Мы можем видеть аналогичные доказательства сетевых эффектов Roblox в его финансовых отчетах. Доходы Roblox выросли на 469% с 4 квартала 2018 года по 4 квартал 2021 года, в то время как его платежи создателям на платформе world builders (т.е. разработчикам) выросли на 660%. Другими словами, средний пользователь Roblox тратит в час больше, чем когда-либо прежде, и генерирует доходы быстрее, чем когда-либо прежде, причем рост этих двух показателей превышает и без того впечатляющий рост пользователей, который затем превышает рост компенсаций разработчикам. Кроме того, рост Roblox был непропорционально сконцентрирован среди аудитории старшего возраста. В конце 2018 года 60% ежедневных пользователей были моложе 13 лет. Три года спустя их было всего 21%. Другими словами, Roblox завершил 2021 год с почти в два с половиной раза большим количеством игроков старше 13 лет, чем у сервиса в возрасте до 13 лет в 2018 году.

Самым впечатляющим аспектом маховика корпорации Roblox могут быть ее инвестиции в исследования и разработки. В первом квартале 2020 года, последнем перед пандемией COVID-19, компания получила примерно 162 миллиона долларов дохода и инвестировала 49,4 миллиона долларов в исследования и разработки. Это означает, что 30 центов с каждого доллара, потраченного на Roblox, вернулись на платформу. За следующие семь кварталов выручка Roblox выросла более чем на 250%, составив в четвертом квартале 2021 года 568 миллионов долларов. Однако Roblox не направлял этот доход ни на прибыль, ни на какие-либо альтернативные цели. Вместо этого она продолжала реинвестировать средства в НИОКР — примерно теми же темпами, что и раньше. В результате в 4 квартале 2021 года компания потратила на НИОКР больше, чем получила выручки в 1 квартале 2020 года. В 2022 году объем исследований и разработок Roblox может превысить 750 миллионов долларов, а к концу года он может приблизиться к 1 миллиарду долларов в годовом исчислении.

В качестве контраста рассмотрим Grand Theft Auto V от Rockstar и Red Dead Redemption 2. GTA:V - вторая по продажам игра в истории, продано более 150 миллионов копий (Minecraft занимает первое место с почти 250 миллионами). RDR2 стала самым продаваемым названием, созданным для консолей восьмого поколения (например, PlayStation 4, Xbox One, Nintendo Switch), было продано 40 миллионов копий. Эти две игры также считаются одними из самых дорогих игровых проектов за всю историю, с окончательными бюджетами, оцениваемыми в 250-300 миллионов долларов и 400-500 миллионов долларов соответственно, что включает в себя более половины десятилетия разработки каждой, плюс значительные маркетинговые и издательские расходы. Или сравните бюджет Roblox на исследования и разработки с бюджетом Sony PlayStation group, который в 2021 году превысил 1,25 миллиарда долларов и охватил около дюжины игровых студий, подразделение облачных игр, live services group и подразделение оборудования. Считается, что в том же году доход Unreal Engine от Epic Games составил менее 150 миллионов долларов. Движок Unity принес гораздо больше — примерно 325 миллионов долларов, — но все равно на 20% отстал от R&D от Roblox.

Инвестиции Roblox в R&D разнообразны и охватывают усовершенствования инструментов и программного обеспечения для разработчиков, серверную архитектуру для синхронизации моделирования с высокой степенью параллелизма, машинное обучение для обнаружения домогательств, искусственный интеллект, рендеринг для виртуальной реальности, захват движения и многое другое. То, что Roblox может так много инвестировать в свою платформу, просто удивительно. Теоретически, каждый дополнительный доллар позволяет разработчикам создавать более привлекательные виртуальные миры, что привлекает больше пользователей, что приводит к увеличению доходов — что позволяет не только проводить больше исследований и разработок в Roblox, но и независимым разработчикам, которые создают эти миры, инвестиции, которые снова увеличивают вовлеченность пользователей и расходы на Roblox, что приводит к больше исследований и разработок со стороны компании.

### Много Виртуальных Платформ и Движков, Не так Много Метавселенных

Вспомните определение Метавселенной, которое я изложил в главе 3: “Масштабируемая и совместимая сеть визуализируемых в реальном времени 3D виртуальных миров, которые могут синхронно и постоянно восприниматься практически неограниченным числом пользователей с индивидуальным ощущением присутствия и непрерывностью данных, таких как идентификация, история, права, объекты, коммуникации и платежи. Некоторые могут прочитать это определение и подумать, что Roblox довольно близок к этому. Это не может быть воспринято синхронно и постоянно практически неограниченным числом пользователей; на данный момент ни один виртуальный мир, визуализируемый в реальном времени, не может этого сделать. И когда это станет возможным, это, несомненно, будет справедливо и для Roblox. Однако Roblox вряд ли соответствует моему определению в одном ключевом аспекте: большинство виртуальных произведений будут существовать вне его. Это делает его Метагалактикой, а не Метавселенной.

Но может ли Роблокс стать Метавселенной? Что, если объединить Epic IVWP Fortnite Creative, игровой движок Unreal и пакет онлайн—сервисов Epic Online Services вместе с другими специальными проектами - получится ли в результате Метавселенная? Если вы прищуритесь, то сможете представить, что эти компании или одна из них, подобная ей, объединяют все виртуальные возможности, тем самым превращаясь в Метавселенную размером с Метагалактику. И примечательно, что некоторая форма этого процесса - это то, что происходит в Snow Crash и Ready Player One.

Однако нынешнее состояние технического прогресса предполагает другой исход. Почему? Потому что с той же скоростью, с какой растут эти виртуальные гиганты, число виртуальных возможностей, новаторов, технологий, возможностей и разработчиков растет еще быстрее.

В то время как Roblox и Minecraft являются одними из самых популярных игр в мире, их охват невелик, если рассматривать их в самом широком смысле. У этих двух предполагаемых титанов ежедневно 30-55 миллионов активных пользователей, что составляет часть мирового интернет-населения в 4,5-5 миллиардов человек. По сути, они все еще находятся на стадии виртуальных слов ICQ; миллиарды пользователей и миллионы разработчиков еще даже не попробовали их. Легко предположить, что Roblox или Minecraft станут основными бенефициарами этого роста, однако история предостерегает нас от скептицизма.

Когда Microsoft приобрела разработчика Minecraft Mojang в 2014 году, было продано больше копий, чем у любой другой игры в истории, а также было больше активных пользователей в месяц — 25 миллионов — чем у любой видеоигры AAA в истории. Семь лет спустя количество пользователей Minecraft увеличилось почти в пять раз в месяц, но также уступило свою корону Roblox, которая выросла с менее чем 5 миллионов пользователей в месяц до более чем 200 миллионов. Кроме того, новый король может похвастаться почти в два раза большим количеством ежедневных пользователей, чем у Minecraft ежемесячно. Более того, этот период включал в себя запуск многих других IVWP. Fortnite был запущен только в 2017 году, а FNC появился годом позже. Другая королевская битва, Free Fire, которая также насчитывает более 100 миллионов ежедневных активных пользователей по всему миру, выпустила свой творческий режим в 2021 году. Несмотря на то, что Grand Theft Auto V была запущена в 2013 году, большую часть последнего десятилетия она трансформировалась из одиночной игры в импровизированный IVWP в Grand Theft Auto Online. Где-то в течение следующих нескольких лет выйдет долгожданный следующий сиквел игры, в котором, несомненно, будут использованы успехи и уроки Roblox, Minecraft и FNC.

До тех пор, пока будут существовать миллиарды или даже десятки миллионов игроков, готовых принять IVWP, на рынок будет выходить все больше игроков. Krafton, одна из крупнейших южнокорейских компаний и создатель PUBG, первой и самой популярной основной королевской битвы, несомненно, работает над собственным предложением. В 2020 году Riot Games, создающая самую успешную игру в Китае League of Legends, купила Hypixel Studios, которая ранее управляла крупнейшим частным сервером Minecraft, а затем закрылась, чтобы разработать собственную платформу, похожую на Minecraft.

Многие новые IVMP также разрабатываются в различных технических помещениях. В конце 2021 года даже у крупнейших IVWP, основанных на блокчейне, в которые входят Decentraland, The Sandbox, Cryptovoxels, Somnium Space и Upland, было менее 1% ежедневных активных пользователей Roblox и Minecraft. Однако эти платформы считают, что, предоставляя пользователям больше прав собственности на свои товары в мире, а также право голоса в управлении платформой и право участвовать в ее прибыльности, они смогут расти гораздо быстрее, чем традиционные IVWP (подробнее об этой теории в главе 11).

Horizon Worlds от Facebook не ограничивается иммерсивной виртуальной реальностью и AR, но сосредоточены на этих областях, что контрастирует с Roblox, который доступен в иммерсивной виртуальной реальности, но отдает предпочтение традиционным экранным интерфейсам, таким как экран iPad или ПК. Такие стартапы, как Rec Room и VRChat, также сосредоточены на создании захватывающего мира виртуальной реальности и быстро набирают пользователей. При оценке примерно в 1-3 млрд $ каждая на конец 2021 года, обе платформы остаются небольшими. Но в начале 2020 года Unity Technology и Roblox Corporation оценивались менее чем в 10 миллиардов долларов и 4,2 миллиарда долларов соответственно. Два года спустя стоимость обоих превысила 50 миллиардов долларов. Nantic, производитель Snap и Pokemon Go, работает над собственными платформами дополненной реальности и виртуального мира, основанными на местоположении.

Эти конкуренты могут колебаться, но более вероятно, что они растут вместе с нынешними лидерами рынка и потенциально вытесняют их. Возьмем, к примеру, Facebook. Гигант социальных сетей вступил в 2010 год с более чем полумиллиардом активных пользователей в месяц, но не смог охватить ни одну из популярных платформ социальных сетей, появившихся за десятилетие. Snapchat был запущен в 2011 году, а в 2013 году Facebook запустил собственное приложение, похожее на Snapchat (или “клон”), под названием “Poke”, которое было закрыто год спустя. В 2016 году Facebook запустил “Lifestage”, свой второй клон Snapchat, который также был закрыт через 12 месяцев. В том же году приложение Instagram от Facebook также скопировало фирменный формат Snapchat “Stories”, а в следующем году основное приложение Facebook добавило эту функцию. Затем, в 2019 году, Instagram запустил собственное специальное приложение, похожее на Snapchat, “Темы из Instagram”, хотя почти никто этого не заметил. Facebook Gaming, конкурент Twitch компании, был запущен в 2018 году, как и конкурент Facebook TikTok, Lasso. Facebook Dating был выпущен в 2019 году, а Instagram добавил похожую на TikTok функцию под названием “Reels” в 2020 году. Усилия Facebook, несомненно, сдержали рост этих сервисов, но каждый сервис стал больше, чем когда-либо, и продолжает расширяться. К концу 2021 года у TikTok было более миллиарда пользователей, и, как сообщается, он был самым посещаемым веб-доменом года, а Google и Facebook замыкали тройку лидеров.

Несмотря на то, что ведущие интегрированные платформы виртуального мира являются мощными и быстрорастущими, они также представляют гораздо меньшую часть игровой индустрии, чем Facebook в социальной сети. В 2021 году совокупные доходы Roblox, Minecraft и FNC составили менее 2,5% от доходов от игр в 2021 году и достигли менее 500 миллионов из примерно 2,5—3 миллиардов игроков. Более того, они затмеваются основными кроссплатформенными движками. Примерно половина всех игр сегодня работает на Unity, в то время как доля Unreal Engine в высококачественных 3D-иммерсивных мирах оценивается от 15% до 25%. Расходы Roblox на исследования и разработки могут превышать расходы как Unreal, так и Unity, но это игнорирует миллиарды дополнительных инвестиций, сделанных лицензиарами этих движков. Две самые популярные игры в мире, за исключением низкокачественных казуальных игр, таких как Candy Crush, - это PUBG Mobile и Free Fire, обе построены на Unity. Наиболее важным может быть охват разработчиков Unreal и Unity. В то время как миллионы пользователей создали мод для Minecraft или игру Roblox, число профессиональных разработчиков, использующих эти IVWP, исчисляется десятками тысяч. Epic и Unity насчитывают миллионы активных и квалифицированных разработчиков. И множество проприетарных движков, таких как IW от Activision (Call of Duty) и Decima от Sony (Horizon Zero Dawn и Death Stranding), продолжают получать инвестиции, а игры, в которых они используются, популярны как никогда.

Растущая ценность виртуальных миров и Метавселенной увеличивает стимулы для разработчиков к созданию своего технологического стека, поскольку такой подход предоставляет больше возможностей для технической дифференциации и большего контроля над их технологией в целом, снижает их зависимость от третьих сторон, которые могут стать конкурентами *(3)* и увеличивает норму прибыли. Конечно, многие из этих разработчиков по-прежнему будут использовать Unreal или Unity в качестве игрового движка, или GameSparks или PlayFab для живых сервисов. Однако эти поставщики позволяют разработчику “выбирать и выбирать” то, что ему нравится, а также настраивать большую часть того, что они лицензируют. В отличие от IVWP, они также позволяют разработчику управлять своими собственными системами учетных записей и управлять собственной внутриигровой экономикой. Эти услуги также намного дешевле. Roblox платит разработчику менее 25% от дохода, который игрок тратит на свою игру. *(4)* Unreal Engine от Epic, наоборот, получает только 5% роялти от доходов. Общая стоимость движка Unity, скорее всего, составит менее 1% от дохода успешной игры. Roblox берет на себя дополнительные расходы для своих разработчиков, такие как дорогостоящая плата за сервер, обслуживание клиентов и выставление счетов, но в большинстве случаев разработчик все равно будет иметь более высокий потенциал прибыли, создавая автономный виртуальный мир, а не внутри IVWP. Таким образом, мы должны предположить, что независимо от того, насколько более успешными станут Roblox или Minecraft, они будут обеспечивать лишь незначительную долю всех игр.

Хотя игры и игровые движки занимают центральное место в Метавселенной, они и близко не подходят к тому, чтобы охватить ее. Большинство других категорий имеют собственное программное обеспечение для рендеринга и моделирования. Pixar, например, создает свои анимированные миры и персонажей, используя собственные решения Renderman. Тем временем большая часть Голливуда использует программное обеспечение Autodesk Maya. AutoCAD от Autodesk, наряду с CATIA и SolidWorks от Dassault Systémes, являются основными решениями, используемыми для создания и проектирования виртуальных объектов, которые затем будут преобразованы в реальные объекты. Примерами могут служить автомобили, здания и истребители.

В последние годы Unity и Unreal вторглись в неигровые категории, включая инженерное дело, кинопроизводство и автоматизированный дизайн. В 2019 году, как обсуждалось ранее, Международный аэропорт Гонконга использовал Unity для создания “цифрового двойника”, который можно было бы подключить к множеству датчиков и камер по всему аэропорту для отслеживания и оценки пассажиропотоков, технического обслуживания и многого другого — и все это в режиме реального времени. Использование “игровых движков” для управления такими симуляциями действительно облегчает создание Метавселенной, охватывающей как физический, так и виртуальный планы существования. Однако успех проекта Hong Kong airport endeavor и других подобных симуляций означает усиление конкуренции, поскольку Autodesk, Dassault и другие компании реагируют на это, добавляя свои собственные функции моделирования. И точно так же, как Unreal и Unity не предоставляют всех технологий, необходимых для создания или эксплуатации игры, их недостаточно и в других областях. Появляется много новых компаний-разработчиков программного обеспечения, которые берут “стандартные” версии этих движков и “выпускают” их для гражданских и промышленных архитекторов, инженеров и менеджеров объектов, а также добавляют свой собственный пользовательский код и функциональность. Одним из примеров является подразделение спецэффектов Disney Industrial Light & Magic (ILM). После использования Unity для съемок диснеевского фильма "Король лев" (2017) и Unreal для первого сезона  "Мандалорец" (2019) ILM разработала собственный движок рендеринга в реальном времени Helios. Тот факт, что даже самые заядлые фанаты "Звездных войн" не заметили никакого эффекта от перехода с Unreal на Helios во втором сезоне "Мандалорианца", еще раз показывает, сколько различных решений для рендеринга и платформ будет создано в ближайшие годы.

Судя по количеству созданных ресурсов, самой быстрорастущей категорией виртуального программного обеспечения могут быть те, которые сканируют реальный мир. Например, Matterport - это многомиллиардная платформенная компания, программное обеспечение которой преобразует снимки с таких устройств, как iPhone, для создания объемных 3D—моделей интерьеров зданий. Сегодня программное обеспечение компании в основном используется владельцами недвижимости для создания ярких и удобных для навигации копий своей недвижимости на таких сайтах, как Zillow, Redfin или Compass, предоставляя потенциальным арендаторам, а также специалистам по строительству и другим поставщикам услуг лучший способ понять пространство, чем это позволяют чертежи, фотографии или даже живые экскурсии. Вскоре мы сможем использовать такие сканирования для определения местоположения беспроводного маршрутизатора или установки, тестирования различных ламп (каждую можно приобрести через Matterport) или для управления всем нашим умным домом, включая электричество, безопасность, кондиционирование воздуха и многое другое.

Другим примером является Planet Labs, которая ежедневно сканирует почти всю землю через спутник в восьми спектральных диапазонах, получая не только изображения с высоким разрешением, но и детали, включая тепло, биомассу и дымку. Цель компании - сделать всю планету во всех ее нюансах понятной для программного обеспечения и обновлять свои данные ежедневно или ежечасно.

Учитывая темпы изменений, уровень технической сложности и разнообразие потенциальных приложений, вполне вероятно, что в конечном итоге мы получим десятки популярных виртуальных миров и платформ виртуального мира с гораздо большим количеством поставщиков базовых технологий. На мой взгляд, это хорошо. Мы не должны хотеть, чтобы одна платформа или движок виртуального мира управляли всей Метавселенной.

Вспомните предупреждение Тима Суини о масштабах Метавселенной: “Эта Метавселенная будет гораздо более всеобъемлющей и мощной, чем что-либо другое. Если одна центральная компания получит контроль над этим, она станет более могущественной, чем любое правительство, и станет Богом на Земле”. Такое утверждение легко счесть гиперболическим, и оно может быть таковым. Тем не менее, мы уже беспокоимся о том, как большая пятерка технологических компаний — Google, Apple, Microsoft, Amazon и Facebook, каждая из которых оценивается в триллионы долларов, — управляют нашей цифровой жизнью, влияя на то, как мы думаем, что мы покупаем и многое другое. И прямо сейчас большая часть нашей жизни все еще проходит в автономном режиме. В то время как сотни миллионов людей сегодня нанимаются через Интернет и работают, используя свои iPhone, они не выполняют свою работу буквально внутри iOS или создавая контент для iOS. Когда ваша дочь посещает школу через Zoom, она получает доступ к Zoom и своей школе через свой iPad или Mac, но школа не работает на платформе iOS. На Западе доля электронной коммерции в адресных розничных расходах сейчас колеблется между 20% и 30%, но большая часть этих расходов приходится на физические товары, а розничная торговля составляет всего 6% экономики. Что произойдет, когда мы переместимся в Метавселенную? Что происходит, когда корпорация управляет физикой, недвижимостью, таможенной политикой, валютой и правительством второго плана человеческого существования? Предупреждение Суини начинает звучать менее гиперболически.

С чисто технологической точки зрения мы не должны хотеть, чтобы эволюция Метавселенной была привязана к инвестициям и убеждениям одной платформы. Компания, которую представляет себе Суини, наверняка поставит во главу угла свой контроль над Метавселенной, а не то, что лучше для ее экономики, разработчиков или пользователей. Это, несомненно, также увеличило бы свою долю прибыли.

Но если у нас нет единой платформы или оператора Метавселенной — и если мы тоже не хотим их иметь, — тогда нам нужно найти способ взаимодействия между ними. Здесь мы снова возвращаемся к деревьям. Как вы увидите, я не шутил, когда сказал, что существование виртуального дерева труднее установить, чем реального.

*(1)*
Само дерево может быть кодом, который объединяет множество небольших виртуальных объектов, таких как листья, стволы, ветви и кора.

*(2)*
Как вы помните из обсуждения графических процессоров и процессоров, тот факт, что Unreal или Unity совместимы с большинством игровых платформ, не обязательно означает, что данный опыт может работать на них.

*(3)*
История Epic Games с Fortnite хороший пример этой озабоченности. Будучи самой кассовой игрой в мире с 2017 по 2020 год, Fortnite, очевидно, уничтожила игроков, игровые часы и расходы игроков из других игр — некоторые из которых сделаны издателями, отличными от Epic, но которые использовали движок Epic Unreal Engine. Кроме того, версия Fortnite, которая так популярна сегодня — ее “королевская битва” — не была оригинальной версией игры. Когда название было выпущено в июле 2017 года, это была совместная игра на выживание, в которой игроки работали, чтобы победить орды зомби. Только в сентябре 2017 года Epic добавила свой режим королевской битвы, который очень напоминал тот, который использовался в популярной игре PUBG, которая, в частности, лицензировала движок Unreal Engine. Издатель PUBG впоследствии подал в суд на Epic за нарушение авторских прав, хотя позже иск был отклонен (неясно, было ли достигнуто соглашение). В 2020 году Epic запустила собственное издательское подразделение для выпуска игр, созданных независимыми студиями, тем самым поставив компанию в еще большую конкуренцию с некоторыми издателями, которые иногда лицензировали Unreal.

*(4)*
Здесь есть некоторая гибкость, и большинство аналитиков ожидают, что этот коэффициент выплат будет расти с течением времени. Подробнее об этом в главе 10.