202310120556
***
[[John Carmack - Джон Кармак]]
***
https://twitter.com/ID_AA_Carmack/status/1711737838889242880

Станьте абсолютным сторонником открытого ПО!

Трудно переоценить значение открытого программного обеспечения для всего мира и его широкие возможности.

Операционные системы, средства разработки, базовые библиотеки, критически важные приложения - многие из программных средств, используемых самыми мощными компаниями мира, точно так же доступны больницам, студентам и всем остальным. Бесплатно. И не просто использовать, а проверять, модифицировать, расширять и распространять.

В 90-е годы в США шли судебные баталии по поводу программного обеспечения, способного обеспечить надежное шифрование. Рассказывали страшилки о том, что террористы и любители детской порнографии будут использовать эту технологию, чтобы скрыться от правосудия, но люди также носили футболки с запрещенным кодом, чтобы высмеять идею алгоритмов, которые слишком опасны, чтобы ими делиться.

Это было глупо, и мне было стыдно за регуляторное государство, но мы стали лучше.

Сегодня ИИ с открытым исходным кодом находится под прицелом многих людей. Они считают, что свободный доступ к современным алгоритмам и моделям без каких-либо ограждений представляет опасность для общества, что публике нельзя доверить исследовательскую модель, которая не была вбита в коробку заданных размеров. "Как большая языковая модель, я не могу..."

К сожалению, сейчас это находится внутри окна возможностей Овертона.

Давайте вытолкнем его наружу.

В духе первой поправки конгресс не должен издавать законов, ограничивающих свободу выпуска программ с открытым кодом.