202205092034
***
[[00 VRChat]]
***
*ссылка*
[VRChat Developer Stream - April 2021](https://youtu.be/QBQnCxtDaso)
***
- *Server Stuff*
[[(VRChat) статус серверов]]
- исправление багов

# New UI

- новый интерфейс
	- настройки мира;
	(вкл/выкл. постобработки, освещение, партиклы, bloom и т. д.)
	- скины для меню;
	- настройка профиля;

## Фаза 1.5
Запуск с новым быстрым меню с существующим главным меню. 

## Фаза 2 
Новое главное меню: 
- Улучшенный поиск; 
- Улучшение социального меню. 

## Фаза 2.5
Настройка, крючки SDK и многое другое: 
- UI Skins: (скины меню) 
- Скины профиля: (внешний вид профиля для других пользователей)
- Локализация
- Отдельный раздел с полной кастомизацией (52:45)

# Avatar Dynamics
- Описание обновления вышедшего 21 апр.
- Взаимодействие (через новые кости) с виртуальными объектами (1:09:40)
- дата выхода лето 2021 XD

# Identity Update
- аватар профиля
- описание профиля
- галерея
- статус под ником

# Groups
- cоздание групп определенной направленности в VRChat
- календарь ивентов

# Сreator Ecomomy
- поддержка VRChat-криейторов;
(внутренняя донат-система)
- avatar/world-маркетплейс;
- передача денег;

*в первую очередь:*
1. система подписки (Patreon)

## World Creators
*Вам нравится игровой мир, который создает ваш любимый криейтор?*

Вы сможете поддерживать их напрямую.

Создатели мира будут иметь возможность предоставлять эксклюзивный контент для подписчиков.

## Avatar Creators
*Сообщества растут вокруг популярных авторов аватаров.*

Подписчики могут получить доступ к эксклюзивным аватарам.

## Other Creators
*Музыканты, исполнители, артисты, стримера и многие другие*

Если другие криейторы любят ваш контент, мы хотим, чтобы они могли поддерживать то, чем вы занимаетесь.

Релиз: до конца года XD

# Udon
## Синхронизация мира (World Persistence)
*примеры:*
- открытие/закрытие дверей
- позиция подушек
- построенная дорога на Американских Горках
- картина, которую вы нарисовали с друзьями

### Everyone
Сохраняйте объекты и переменные любого поддреживаемого мира.
Загрузите сохраненные параметры при создании нового инстанса.

### Creators
Миры на SDK3 может сохранять все синхронизированные переменные, вы обрабатываете значения/параметры при загрузке мира и можете применить/сбросить их по мере необходимости.

*Сохраненные состояния/параметры будут привязаны к профилю пользователя и идентификатору экземпляра мира.*

Таким образом, вы можете иметь разные сейвы на профиль.
Сохраненные данные ограничены инстансом с определенным идентификатором запущенным в данный момент.

## Синхронизация игроков (Player Persistence)
### Everyone
Сохраняйте свои: очки опыта, высокие оценки, статистику игроков. класс персонажей, инвентарь и т. д.

### Creators
Установите Udon Program как "Player Program", и он будет создан как *UdonBehaviour* для каждого игрока в инстансе.

Вы можете получить эту программу от любого объекта VRCPlayerAPI и прочитать/записать её переменные. Они будут автоматически загружены при запуске и сохраняются при каждом изменении.

*Сохраненные данные привязаны к профилю пользователя и идентификатору мира.*

## Менеджер пакетов (Package Manager)
- Автономное применение
- Держите VRChat SDK обновленным
- Управление несколькими версиями

*Community Assets:*
Добавте источники, чтобы найти удивительные инструменты сообщества: инструменты, prefabs, программы и много другое.

## Скорость итераций SDK (SDK Iteration Speed)
*Сборка и тест:*
- Авто-загрузка сцен во всех открытых клиентах.
- Пользовательские параметры запуска.
- Запуск в несколько профилей.

*Отладка в клиенте.*

## World Jams
*Мы начинаем серию джемов:*
Лимитированные по времени Creation Challenges с техническими и творческими темами.

Сделайте эксперимент, а не шедевр. 

Первый Джем появится в мае.
Следите за анонсами в нашем твитере и дискорде.

- Мы объявляем timeline за несколько недель.
- Мы выпускаем *Starter Project вместе с открытой темой*. В Starter Project есть сцена, созданная для тестирования, создания и публикации мира.
- У вас есть X недель чтобы сделать мир соответствующий теме (могут быть изменения в процессе)
*Сосредоточтесь на том, чтобы сделать что-то, что исследует тему* - попробуйте узнать что то новое.
- *Отправляйте свой мир в JAM*.
- Мы посещаем ваш мир и рассматриваем его для включения.
- Мы публикуем World Row с нашими фаворитами, *давая пропуск в прошлые Community Labs*.

## Небольшие обновления (Little Bits)
Мы говорили об этих вещах раньше, и они на дорожной карте в этом году:

- Динамические изображения
(после выхода нового пользовательского интерфейса)

- Graphics.Blit (для миров)

- Список -T- в Udon (если не взорвется)

## VRChat Dev labs
Новый баннер, под которым мы будем делиться некоторыми экспериментами.
Эти вещи еще не запланированны для выпуска и могут существенно измениться или вообще не выходить.

- OSC Input

## Дополнительно
- *Regions*
Добавление серверов в Европе и Японии.

- *Unity 2019 LTS Upgrade*
Обновление версии Unity.

- *Account Security*
Добавление двухфакторной аутентификации.

- *VRChat Growth*

*Почта для подачи резюме*
jobs@vrchat.com