202102041056
***
[[00 Obsidian]]
***
*ссылка:*
https://vonoiral.com/all/zettelkasten/
***

Зеттелькастен (Z) помогает:
1.Лучше учится
2.Лучше думать
3.Больше публиковать
4.Быть более креативным

Что такое Z

***

Почему другие сист. ведения заметок плохие?
Скорее всего вы пробовали:
1.Писать в блокнотах
2.Писать заметки на полях
3.Исп. тел. и приложения
4.Вели заметки в текст. ред. и организ. док. в файл. сист.
5.Рисовали MindMap и Блок-схемы.
6.Исп. Аутлайнеры и строили деревья.
7.Похоронили раб. стол в стикерах

Проблема этих подходов:
Они не помогают находить связь между идеями.
Они запирают идеи и оказываются забытыми.

Прим:
Вы прочитали книгу 3 года назад (об упр. личн. финансами), 
а сейчас читаете как быть продуктивным.
Кажд. из этих источ. несёт идеи, 
которые могут быть связанны между собой.
Вам могла прийти "умная мысль", 
которая была связанна с этими идеями, 
но теперь вы не можете увидеть свзяи между ними.
(не смотря на то, что делали заметки)

Если вы записали идею в блокнот, 
то зафиксировали (намертво) её в "хронологическом порядке".
Если между идеей 17 и 89 стр. есть связь, 
вы её (скорее всего) не увидите.

Цифровые инструменты ничем не лучше.
Прим. Эверноут быстро превращается в свалку из-за [[Ошибка Коллекционера]]
(склонность собирать инф. без обработки). 
Если вы ведете заметки в файлах и папках на комьютере, 
то скоро о них забудете.
Если не забудете, они все равно будут организованы
таким образом что "черт ногу сломит" строить между ними связи.

Интеллект-карты/концепт-планы/списки-деревья 
ближе все подошли к идеальному решению.
Эти инструменты помогают находить связи между идеями.
Проблема в том что они работают только с "несколькими дюжинами идей".
Вы не будете собирать 90 тыс. идей в одном концепт-плане на протяжении
десятков лет и прорисовывать между ними связи.

У Лумана получилось.

Что делает подход Лумана уникальным?

...