202205171911
***
[[00 Second Life]] [[00 метавселенная]]
***
[Second Life Philip Rosedale interview](https://www.gfmag.com/topics/blogs/second-life-philip-rosedale-interview)
***
Филип Роуздейл — пионер цифровых технологий, основатель Second Life, одного из первых виртуальных миров и до сих пор ведущей социальной платформы для взрослых. Linden Lab, материнская компания Second Life, теперь имеет двадцатилетний опыт управления онлайн-миром, включая разработку виртуальной валюты, торгуемой по всему миру. Он рассказывает Global Finance о том, что они узнали, и о больших надеждах на метавселенную.
***
*ГФ: Что такое метавселенная?*
*Роуздейл*: Когда люди говорят «метавселенная», они думают о живой социальной версии Интернета, сочетающей в себе два изменения. Во-первых, это переход от 2D к 3D. Многие вещи, которые мы делаем в Интернете, будут иметь больше смысла в 3D. Во-вторых, это взаимодействие с другими людьми в режиме реального времени. Но это вдохновляющий термин. Точно еще никто не строил.

Варианты использования еще не сильны. Если вы говорите о детях от семи до четырнадцати, то все, что они делают, — это видеоигры, но в то же время я не думаю, что им действительно нужна метавселенная. Когда 20-летние общаются друг с другом, они не используют аватары, они используют свои настоящие лица или звук. *Интересный вопрос метавселенной: если вы старше 14 лет и хотите выходить в интернет и общаться с другими людьми, как это будет работать? На что это будет похоже?* За исключением Second Life и пары других небольших примеров, нет взрослых, общающихся друг с другом в пространствах, подобных метавселенной. Поэтому я думаю, что мы, скорее всего, увидим, как компании продолжают выпускать экспериментальные продукты, и этот процесс, вероятно, будет продолжаться в течение следующих, скажем, пяти лет.

*GF: Все ли предприятия должны быть там?*
Когда я начинал Second Life, я бы сказал вам «да», каждый бизнес должен быть в метавселенной. Теперь я не думаю, что это обязательно так. Мы почти наверняка будем делать некоторые виды покупок в 3D-среде, где у нас есть живое присутствие с другими. Я бы не сказал, однако, что это необходимо для всего.

Зачем людям хотеть жить в виртуальном мире, даже смоделированном с большим количеством деталей? Что мы собираемся найти, так это то, что это не все. Людей много, и это будет большой бизнес, в этом нет сомнений. Но это не у всех.

*GF: Что вы узнали за последние 20 лет о виртуальном социальном взаимодействии?*  

*Роуздейл*: Люди могут быть добры друг к другу, помогать друг другу, учиться вместе и лучше узнавать друг друга. В сети. Это понимание, между прочим, важно, потому что сейчас у нас все хорошо, некоторые из нас чувствуют, что технологии — это просто плохо, и это совсем не так.

Second Life наглядно демонстрирует, что технологии могут быть полезными, поскольку они связаны с улучшением человеческих отношений. Вы можете много прочитать об этом не от нас, а от других людей — в академических статьях. Мы знаем, что когда люди вместе находятся в виртуальных мирах, может произойти много хорошего.

*GF: Как платформа поддерживает или поощряет это?*

*Роуздейл*: Это не основано на рекламе. У него нет задачи манипулировать вашим поведением или наблюдать за вами. Социальные сети как бизнес выросли благодаря слежке и поведенческому таргетингу. Чтобы распространить эту бизнес-модель на виртуальный мир, потенциальный вред неоценим. Потому что, если по движениям вашего тела я узнаю, что вы нервничаете или что вы страдаете от определенной болезни — что, кстати, очень, очень хорошо работает — тогда я смогу манипулировать вами разными способами. которые безумно превосходят все, что мы видели.  
  
И вы не знаете, где реклама. В реальном мире мы размещаем рекламу на маленьких квадратиках, чтобы между потребителем и рекламодателем происходила честная борьба. Но с социальными сетями мы нарушили это правило. Мы сказали: «Теперь я могу быть притворяющимся человеком, который пытается продать вам вещи, а вы даже не знаете». Это уже верно в социальных сетях, и посмотрите, какой вред это нанесло.

Я не думаю, что большинство из нас хотят причинить вред. Я разговаривал со многими людьми, которые очень разумны, но не понимают рисков, связанных с рекламой.

*GF: Как это влияет на бизнес-модель?*

*Роуздейл*: Хорошая новость заключается в том, что Second Life зарабатывает больше денег на пользователя, чем Facebook зарабатывает на Instagram с рекламой. Например, он зарабатывает больше денег на пользователя в год, чем YouTube зарабатывает на рекламе. Итак, Second Life показывает, что бизнес по предоставлению виртуального мира можно делать с максимально возможной прибыльностью за счет комиссий.  
  
Second Life работает на двух разных типах сборов. Во-первых, за некоторые транзакции взимается комиссия. Если вы покупаете очки у кого-то в виртуальном мире, они будут стоить около 2 долларов, и за транзакцию взимается небольшая комиссия. Во-вторых, вам не нужно владеть землей в Second Life, но если вы это сделаете, есть фиксированная ежемесячная плата, плата за хостинг, которая по сути является налогом на недвижимость. Итак, дело в том, что Second Life — это огромный бизнес. Я имею в виду, это относительно небольшой, но это очень хороший бизнес, который приносит много денег. И вы можете сделать это, не причиняя вреда.

*ГФ: Расскажите нам о развитии Linden-доллара*.  
  
*Роуздейл*: Линден-доллар, валюта Second Life, во многом была первой цифровой валютой — и, конечно же, первой, которая торговалась по отношению к доллару. Second Life также построила целый бизнес (Tilia), который предоставляет функции обмена валюты в виртуальные миры. Мы — одна из немногих компаний, у которых есть все лицензии регулирующих органов, особенно в США, для легального перевода денег.

Распределение пользователей Second Life на самом деле очень хорошо соответствует глобальному распределению пользователей Интернета, за существенными исключениями, такими как Китай, где нет доступа. С самого начала это было очень глобально. Даже что-то вроде Venmo было бы недостаточно. Виртуальные миры должны иметь идеальные трансграничные транзакции, потому что вы не хотите говорить, откуда вы в качестве аватара. Вам нужна денежная система, которая работает независимо от того, откуда вы. Во-вторых, вам нужно поддерживать небольшие транзакции с низкой комиссией — наша средняя транзакция составляет 2 доллара. Таким образом, вы не можете использовать Интернет или блокчейн для расчетов.

*GF: Как доллар Linden соотносится с криптовалютой?*  
  
*Роуздейл*: Криптовалюта — это эксперимент, чтобы сказать, можем ли мы создать своего рода цифровую валюту, где никто никому не доверял и никто не контролировал ее? Ответ — да, и это Биткойн и Эфириум. Проблема в том, что цена этого очень высока. Одним из них является экологическое воздействие. У нас очень опасная ситуация, когда криптовалюты создают огромное количество углерода.

Кроме того, криптовалюты проблематичны тем, что они не распределяют валюту справедливо. Эта концепция справедливости во многом является предметом экспериментов и дискуссий — например, в США дебаты вокруг базового дохода. Вероятно, будет разумным аргументом сказать, что по мере того, как человеческое общество становится более сложным, люди должны иметь какой-то базовый доход, а не, скажем, распределение еды или что-то в этом роде. Криптовалюты будут очень важны, потому что они позволяют распределять ресурсы лучше, чем мы это делали с центральными банками.

*GF: Как вы сделали с Second Life?*

*Роуздейл*: Да. Linden Lab использует совершенно другой способ управления деньгами в системе, чем традиционный банкинг или криптовалюты: по сути, это комбинация базового дохода и прозрачной продажи новой валюты на открытом рынке. Благодаря Second Life мы смогли увеличить денежную массу в мире пропорционально производительности и притоку новых людей. Именно это, конечно же, пытаются делать экономисты. Это то, что страна пытается делать, она пытается печатать новые деньги в таком темпе, чтобы обменный курс оставался постоянным, и мы успешно это сделали.  
  
Это одна из вещей, которую я должен выяснить, как объяснить людям сейчас, чтобы попытаться помочь, потому что криптовалюта, чтобы быть полезной в качестве валюты, должна иметь увеличивающееся предложение. Я просто скажу это. Я имею в виду, что это не очень спорно для экономистов. Это очевидно.  
  
Но предложение криптовалют не увеличивается; они игра в покер. И в конце этой игры будет один победитель. Если у вас есть фиксированное количество токенов и свободный рынок, очень быстро у вас останется только один победитель — Илон.

*GF: Вы считаете, что оценка виртуальных активов слишком высока?*

*Rosedale*: Second Life сообщает нам, что цены на многие невзаимозаменяемые токены (NFT) слишком высоки. Цена NFT будет связана с ее полезностью. Виртуальная обувь должна стоить столько, сколько, скажем, подросток готов заплатить за то, чтобы выглядеть круто: это может быть 100 долларов, но уж точно не 100 000 долларов.

Конечно, можно привести аргумент в пользу того, что каждая новая технология вначале эксплуатируется жадностью, и традиционно это создает своего рода пузырь. Интернет, конечно, был таким. Точно так же прямо сейчас с криптовалютой, виртуальной землей или NFTS для искусства и виртуальных вещей, вероятно, почти вся ценность этих вещей — просто пузырь.