202204131140
***
*Категории кабельных систем:*
1. 0,1МГц - прим. в тел. и старых модемных линиях. Кабель представляет собой 2 жилы. В США используется в скрученном виде. Отсюда название "витая пара". Ныне практически не используется.
2. 1МГц - старые терминалы, IBM 3270, сети Token Ring, Arcnet. Представляет собой 2 пары проводников. Скорость передачи до 4Мбит/с. Не используется.
3. 16 МГц - тел. каналы, локальные сети Ethernet 10Base-T, сети Token Ring. Скорость 10Мбит/с (техн. 10Base-T) или 100Мбит/с (техн. 100Base-T4). Сейчас в осн. исп. для телефонных линий.
4. 20 МГц - Сети Token Ring, 10Base-T, 100Base-T4. Скорость передачи не более 16 Мбит/с с одной пары. Практически не исп.
5. 100 МГц - локальные сети со скоростью передачи до 100Мбит/с (10Base-T, 100Base-T, 100Base-TX). Скорость передачи данных при исп. 2-х пар - до 10Мбит/с, 4-х пар - до 100 Мбит/с.
6. (5е) 100МГц - локальные сети со скор. передачи до 1000Мбит/с (1000Base-T). При исп. 2-х пар достигается скорость передачи данных до 100 Мбит/с, 4-х - до 1000 Мбит/с.
7. (6) 250МГц - локальные сети со скоростью передачи до 10 Гбит/с (10Gbase-T). Максимальная скорость достигается при передаче информации на расстояние до 55 м. Стандарт добавлен в июне 2002 г.
8. (6а) 500МГц - то же, что и категория 6, но расстояние передачи данных увеличено до 100м.
9. (7) 600МГц - локальные сети со скоростью передачи до 10Гбит/с, сети АТМ, кабельное телевидение. Кабель этой категории имеет общий экран и экраны вокруг каждой пары. 7-ая категория не UTP, a S/FTP (Screened Fully Shielded Twisted Pair)
10. (7a) до 1200МГц - разработана для передачи данных со скоростью до 40 Гбит/с на расстояние до 15м.
11. (8) 1600-2000МГц - исп. в центрах обработки данных (ЦОД) с топологией:
- Top of Rack (в каждом шкафу устанавливается сетевой коммутатор)
- End of Row (крайний шкаф в каждом ряду играет роль распределителя). 
- Официально 8-ая категория принята в 2014 году и описана стандартом ANSI/TIA-568-C.2-1. 
- Расстояние передачи данных - до 30 м, скорость - до 40 ГБит/с (40GBase-T) 
***
В настоящее время большинство исп. кабельных систем относятся к категории 5, которая допускает передачу данных по сети со скоростью до 100МБит/с.

Кабели витой пары разделяются на категории *CATcc*.
*cc* - категория кабельной сети, в которой допускается исп. данный кабель.

*прим.*
*CAT5e* - витая пара, на которой можно прокладывать сети категории *5e*.
***
=> [[волоконно-оптические сети]]