202305141512
***
[[Matthew Ball - Мэтью Болл]]
***
**После двух лет ажиотажа должна ли метавселенная оставаться в корпоративной повестке дня? Автор и защитник Мэтью Болл объясняет, почему ответ положительный.**

За несколько лет до того, как термин 'метавселенная' был популяризирован в результате ребрендинга Facebook Марком Цукербергом в конце 2021 года на Meta, Мэтью Болл опубликовал серию эссе о том, что такое метавселенная и что необходимо для воплощения видения в реальность. Результатом стал "Учебник по метавселенной” из девяти частей, выпущенный в начале 2021 года (позже он превратился в книгу 'Метавселенная и как она произведет революцию во всем' в 2022 году), которая быстро стала обязательным чтением для всех, кто стремится понять возможности и проблемы этой сложной концепции. После недавнего выступления на мероприятии PwC Emerging Tech Exchange бывший технический руководитель, автор статьи в журнале Economist и инвестор-ангел встретились со strategy + business, чтобы обсудить, что бизнес-лидерам нужно знать о состоянии метавселенной в 2023 году и куда это может пойти дальше.

S + B: Какое самое большое заблуждение у бизнес-лидеров о метавселенной?  
БОЛЛ: О, их много. Но давайте начнем с главного: что метавселенная преувеличена или была преувеличена.

Большая проблема здесь заключается не в степени ажиотажа, а скорее в его внезапности и в том, как это привело к еще большей путанице и породило неверные ожидания. За первые 29 лет существования термина он появился едва ли в дюжине заявок SEC. В 2021 году было зафиксировано почти 300 таких случаев использования. В 2022 году? Три тысячи. Это настоящая J-образная кривая.

Этот бум побудил многих руководителей начать использовать этот термин еще до того, как они по—настоящему поняли его - или то, как это может повлиять на их компанию, сотрудников и клиентов, — и отразил волнение, вызванное концепцией. Часто они ошибочно отождествляли метавселенную с видеоиграми, или NFT, или виртуальной реальностью, и так далее. Некоторые утверждали, что метавселенная возникла внезапно, хотя такие руководители, как Тим Суини из Epic Games и Дженсен Хуанг из Nvidia, описывали ее разработку как процесс, длившийся несколько десятилетий и только начинавший оформляться. И несмотря на то, что Цукерберг предсказывал, что до метавселенной осталось пять-десять лет, смена названия Facebook, казалось, предполагала неизбежный сбой, который, как знали те, кто создавал метавселенную, займет больше времени.

В 2023 году шумиха вокруг метавселенной держится лучше, чем вы могли бы подумать — в первом квартале было более 750 упоминаний, — но сейчас основное внимание уделяется ИИ. Между тем, трудно указать на продукты metaverse и доходы metaverse. Криптовалюта потерпела крах, виртуальная реальность не нашла соответствия продукта рынку, а доходы от игр в США впервые за год снизились после краха доткомов. Все это вытянуло воздух из “пузыря” метавселенной, но не изменило его потенциал. На самом деле, заниженные ожидания дают нам больше возможностей для того, чтобы разобраться в его проблемах и прояснить ошибочные представления.

Например, некоторые бизнес-лидеры все еще думают, что метавселенная - это просто VR/AR. Эти устройства могут стать лучшим, наиболее популярным или предпочтительным способом доступа к метавселенной. Но точно так же мобильный Интернет - это не смартфон, это не метавселенная — это просто способы доступа.

Другие отождествляют метавселенную с web3 или crypto, но эти термины относятся к философии и потенциальным структурам баз данных децентрализованного Интернета. И хотя web3 и crypto могут в конечном итоге оказаться актуальными для метавселенной, сегодня это горячо обсуждается среди лидеров метавселенной и далеко не бесспорно.  
  
Некоторые воображают, что метавселенная - это просто гигантская видеоигра. Это понятно, поскольку такая социальная игровая платформа, как Roblox, имеет много общего с метавселенной — обе представляют собой обширные сети 3D-виртуальных миров реального времени; доступны на множестве устройств по всему миру; и с интегрированной экономикой, системами идентификации и многим другим. И все же описывать метавселенную как игру - все равно что описывать Интернет как социальную сеть. Последнее является лишь крошечной частью первого и в основном ориентировано на досуг.  
  
Некоторые думают, что вера в метавселенную означает веру в то, что мы заменим все устройства и интерфейсы, которыми пользуемся сегодня, то есть перестанем пользоваться мобильным телефоном или совершать обычные видеозвонки, а вместо этого наденем очки AR и будем работать в 3D-зале заседаний. Это не так. Метавселенная и ее устройства будут дополнять сегодняшние модели. Очевидно, что мы глубоко погрузились в мобильную эру, но я по-прежнему пишу на ПК и предпочитаю форм-фактор для многих задач.

```
Проблема хайпа была в его внезапности и это привело к большой путанице и породило неверные ожидания.
Многие руководители использовали этот термин без его понимания.
Некоторые думали что этот термин появился внезапно, хотя Тим Суини и Дженсен Хуанг описывали её разработку как процесс, длившийся несколько десятилетий.
В 2023 году шумиха Метавселенной сохранилась лучше, чем можно было бы подумать, но сейчас основное внимание уделяется ИИ.
Заниженные ожидания дают больше возможностей, чтобы разобрать в его проблемах и прояснить ошибочные представления.
Например некоторые думают что Метавселенная это VR/AR, хотя это всего лишь способ доступа.
Другие думают что это Web3 и crypto.
Другие думают что это гигантская видеоигра.
Другие думают что мы заменим все устройства VR/AR очками.
```

S + B: Как компании могут снизить риск слишком раннего знакомства с метавселенной, или слишком позднего, или ставки не на ту лошадь?  
БОЛЛ: Я думаю, что для большинства компаний объявление стратегии метавселенной не является необходимым и, вероятно, бесполезным. Вместо этого компаниям следует упростить свой язык, чтобы передать то, что они на самом деле имеют в виду — давайте создадим цифрового двойника, давайте активируем видеоигру, давайте попробуем приобрести билеты NFT и так далее.

Когда компания создает метавселенную, я стараюсь напомнить ее руководителям о нескольких моментах. Во-первых, нам еще рано. Мало того, что существуют большие технические проблемы, но мы все еще находимся на стадии гипотезы. Это означает, что существует мало ключевых показателей эффективности, лучших практик или типовых бизнес-кейсов; а правильные технологии, поставщики и временные рамки редко бывают ясны. Таким образом, игроки должны быть разумными и гибкими, когда дело доходит до их инвестиций.

Во-вторых, я думаю, что многим компаниям необходимо более глубоко изучить цель инвестиций в ту или иную метавселенную. Например, компании-'голубые фишки' часто создают свой собственный фирменный мир на Roblox или Fortnite, но никогда не спрашивают себя — или, по крайней мере, никогда честно не отвечают, — действительно ли какие-либо клиенты хотят проводить свой досуг в корпоративном мире. Некоторые клиенты согласились бы, но если вы не сможете правдиво ответить на этот вопрос, мир, который вы создадите, не найдет долгосрочной аудитории. В Roblox есть много фирменных сервисов, которые имеют миллионы или десятки миллионов посещений — отличные показатели в топе, — но их рейтинг одобрения пользователей составляет от 30 до 50%, время взаимодействия составляет менее трех минут, и после первого посещения в течение месяца запуска никто не пробует.

```
Для большинства компаний объявление стратегии Метавселенной не является необходимым, или даже бесполезным.
Вместо этого им надо упростить свой язык, чтобы передать то, что они на самом деле имеют ввиду.

Когда компании интегрируются в Метавселенную, стоит напомнить им что ещё рано.
Существуют большие технические проблемы и многие вещи находтся на стадии гипотезы.
Существует мало ключевых показателей эффективности, лучших практик или типовых бизнес-кейсов.
А правильные технологии, поставщики и временные рамки редко бывают ясны.

Многим компаниям необходимо более глубоко изучить цель инвестиций в ту или иную metaverse-платформу.
Компании создающие свой мир-филиал в Roblox не спрашивают себя, действительно ли клиенты хотят проводить свой досуг в корпоративном мире.
Если вы не сможете правдиво ответить на этот вопрос, мир не найдет долгосрочной аудитории.
В Roblox есть много фирменных сервисов, которые имеют миллионы посещений, но их рейтинг одобрения около 30-50%, а время взаимодействия менее 3-х минут, после первого посещения в течении месяца про эти миры забудут.
```

S + B: Вы уже говорили раньше, что спрашивать, когда метавселенная будет здесь, - неправильный вопрос. О чем мы должны спрашивать?  
БОЛЛ: Технология на самом деле - это не 'когда'? но больше похоже на вопрос “Когда здесь что, для кого, как и с какой целью?”. Сосредоточьтесь на том, когда? это отвлекающий маневр — особенно когда речь заходит о тех, кто после двух лет шумихи спрашивает: “Почему метавселенная еще не появилась?”

Рассмотрим вопрос “Когда появилась мобильная связь?”. Несмотря на то, что это вопрос, обращенный вспять, и относится к технологии, эпоха которой, несомненно, наступила, простого ответа на него нет. На самом деле, даже датировать его начало трудно. Первый звонок по мобильному телефону был сделан в 1973 году, первая беспроводная цифровая сеть - в 1991 году, первый смартфон - в 1992 году, в конце 1990-х появилась ориентированная на предприятия BlackBerries, в 1999 году последовал WAP [протокол беспроводного приложения] (обеспечивающий мобильный доступ к примитивной версии Всемирной паутины), а в начале 2000-х в Японии появились первые медиа-сервисы D2C [direct to consumer]. iPhone был выпущен только в 2007 году, а Android и Apple App Store - в 2008 году. До 2014 года смартфонами по-прежнему владела половина американцев, а до 2020 года - половина населения земного шара.  
  
На протяжении этого многолетнего пути мобильная связь сделала больше, чем просто охватила растущую долю населения земного шара. Он стал более интегрированным в большее количество функций, способным делать больше в каждой из них и, в конечном счете, стал катализатором изменений во многих отраслях.

Имея это в виду, в 2023 году очевидно, что шумиха вокруг термина 'метавселенная' утихла - или даже стала негативной. Однако мы не должны ошибочно принимать это за отсутствие прогресса, не говоря уже о регрессе. Количество виртуальных миров, создаваемых каждый год, количество людей внутри них, а также денег и времени, которые они тратят, и культурное влияние этих пространств - все это продолжает расти. Что еще более важно, внедрение 3D-моделирования в реальном времени и технологий игровых движков продолжает расти, как и их возможности и бизнес-приложения. Эти инструменты все чаще используются в здравоохранении, промышленном дизайне, гражданском управлении, автомобилестроении, аэрокосмической промышленности и многом другом.

```
Технология появится не "когда?", а "когда здесь что, для кого и с какой целью?"
Например "когда появилась мобильная связь?"
Первый звонок по мобильному телефону был в 1973 году.
Первая беспроводная цифровая сеть в 1991 году.
Первый смартфон в 1992 году.
BlackBerries ориентированный на предприятия в конце 1990-х.
WAP мобильный доступ в интернету в 1999 году.
В начале 2000-х в Японии появились первые медия-сервисы D2C
iPhone в 2007
Android и Apple App Store в 2008
До 2014 смартфон имело половина американцев
До 2020 половина населения Земли

В 2023 году хайп утих, однако мы не должны это воспринимать за отсутствие прогресса, не говоря уже о регрессе.
Количество создаваемых виртуальных миров и количество людей, время и деньги затрачиваемые на них, культурное влияние продолжает расти, как и их возможности и бизнес-приложения.
```

S + B: Кто будет прокладывать путь? Геймеры? Gen Z? Или, может быть, бизнес?  
БОЛЛ: Может быть полезно думать о вычислительных платформах как о трех базовых шагах или стадиях: 
(1) когда новая технология создает свой минимально жизнеспособный продукт [MVP], 
(2) когда поколение выросло, используя эту технологию, и 
(3) когда люди, привыкшие к новой технологии, становятся предпринимателями.  
  
Просмотр Facebook - хороший способ понять важность третьего шага. Интернет достиг своей потребительской стадии MVP вместе со Всемирной паутиной в начале 1990-х годов. Facebook был технически возможен в течение всего этого десятилетия. Но только Марк Цукерберг, выросший в Интернете 1990-х, создал Facebook в 2004 году, когда ему было 19 лет, а затем увидел, как его приняли его сверстники, также из Интернета 1990-х. Эван Шпигель, создатель Snapchat, был похож, но с мобильным интернетом.  
  
В течение первых двух или около того лет после выпуска iPad в 2011 году было обычным делом просматривать сообщения прессы и вирусные видеоролики на YouTube о младенцах и маленьких детях, которые брали аналоговый журнал или книгу и пытались провести пальцем по несуществующему сенсорному экрану. Сегодня этим годовалым детям от 12 до 13 лет. Тогдашняя 4-летняя девочка сейчас находится на пути к взрослой жизни.  
  
Хотя нынешнее поколение теперь понимает, почему взрослые находили их тщетные попытки увеличить лист бумаги таким комичным, большинство этих потребителей по-прежнему смотрят на мир как на интерактивный и захватывающий, ища не YouTube или Snapchat, как это делали миллениалы, а Roblox или Minecraft. Их предпочтение интерактивности настолько велико, что они используют платформы, которые, как VR сегодня, выглядят рудиментарными и технически недостаточными. Эта вековая тенденция объясняет рост Roblox. Что меня волнует, так это то, что сейчас мы приближаемся к третьему шагу для поколения iPad.  
  
S + B: Интероперабельность - это часть окончательного видения метавселенной и то, что вы назвали самой большой проблемой. Как нам туда добраться?  
БОЛЛ: Нам нужна интероперабельность, если мы хотим, чтобы метавселенная существовала, но интероперабельность - это не техническая проблема, а человеческая. Нам нужно множество конкурирующих платформ и экосистем, чтобы договориться не только об общих технических стандартах, но и о финансовых системах, а также установить связь друг с другом.

Мы столкнулись с той же проблемой, что и с Интернетом. Мало кто верил, что это когда-либо может произойти, по тем же причинам, и с 1970-х по 1990-е годы у нас было то, что называлось “протокольными войнами”. Действительно, было время, когда Министерство торговли США продвигало альтернативу набору интернет-протоколов, разработанному Министерством обороны! Тем не менее, полезность и сетевые эффекты общего стека одержали верх.  
  
Я подозреваю, что дуга метавселенной будет аналогичной. Экономическая гравитация подталкивает нас к интероперабельности. Это может занять 20 лет, но в конечном итоге мы придем ко все большему количеству общих стандартов, решений и связанных с ними конвенций точно так же, как в физическом мире по мере роста мировой торговли появляются стандарты де-факто, такие как доллар США, метрическая система, английский язык и интермодальные транспортные контейнеры.  
  
Действительно, сегодня мы уже можем видеть ранние проявления интероперабельности метавселенной. Zoom, Horizon Worlds от Meta и команды Microsoft объявили о взаимосвязях — не только своих видеопотоков, но и аватаров. Autodesk, Unreal и Adobe также интегрируют свои решения для рендеринга и форматы файлов 3D.  
  
S + B: Каковы некоторые важные вопросы о метавселенной, на которые еще предстоит ответить? Как на них ответят?  
БОЛЛ: Самый большой технический разрыв между тем, где мы находимся сегодня, и тем, что требуется метавселенной, - это, вероятно, вычислительная мощность. Однако со временем этот разрыв сократится за счет увеличения объема вычислительных ресурсов и повышения эффективности вычислений (если не квантовых вычислений).  
  
Самая трудноразрешимая проблема - это развертывание сети/задержка, потому что это социально-экономическая, политическая, географическая и экологическая проблема, не говоря уже о проблеме физики. Однако экономика, 5G/6G и спутниковый интернет в конечном итоге также в значительной степени восполнят этот пробел.  
  
XR [extended reality] требует решения большинства проблем (аккумуляторы, оптика, светодиоды и многое другое), но мы находимся в процессе решения каждой из них. Нормативные акты по всему миру направлены на устранение некоторых других недостатков, а именно проблем, связанных с распространением программного обеспечения и платежами.

S + B: Что могут сделать лидеры бизнеса, политики или даже обычные граждане, чтобы сформировать будущее метавселенной?  
БОЛЛ: Я написал свою книгу, потому что считаю метавселенную необычайно важной. Да, это будет стоить триллионы, но это также коснется почти каждого человека на земле, оказывая влияние на культуру, общество, политику и существование в целом.

Я хочу, чтобы метавселенная была более чем технически реализована. Я хочу, чтобы это было коллективное и повсеместное процветание. И я считаю, что лучший способ достичь этого результата - это добиться того, чтобы как можно больше голосов было услышано в нем и внесло свой вклад в его развитие.

Термин 'метавселенная' взят из книги с одним автором ['Снежная авария' Нила Стивенсона], но я надеюсь, что у метавселенной миллиарды авторов. И поэтому, на мой взгляд, лучший способ воспользоваться этой возможностью - сначала узнать о ней: что именно представляет собой метавселенная. Каких технологий это требует. Как это будет работать. Как это будет развиваться. Что находится под угрозой и чего можно добиться. Вот почему я в первую очередь написал свою книгу — начинание, которое задолго до волны восторга по поводу метавселенной, начавшейся в 2021 году.