202109160125
***
[[Введение Футурология, Инвестиции]]
***
# Введение и обзор, структура курса.
В рамках данного курса будут освоены след. навыки:
- *форсайт*
Метод прогнозирования, основанный на коммуникации.
Помогает участникам договориться по поводу образов будущего и определить желаемый.
Во время форсайта участники могут согласовать действия по поводу желаемого образа будущего.
Был изобретен в 50-е в США.
В России в основном используется "быстрый" (Rapid Foresight) вариант.
- *визионирование*
Акт предпринимательского или инженерного предугадывания технологических или др. трендов.
- *прогнозирование*
Аналитический процесс с участием экспертов для предсказания будущего.
- *разработка стратегий*
Процесс поиска альтернативных порождающих принципов для достижения одной и той же цели в далеком будущем.
- *разработка сетевых карт сценариев*
Метод, разработанный Деннисом Листом для ориентирования на больших временных промежутках.
Используется для прогнозирования и определения стратегии действий в условиях технологической, социальной и др. неопределенностей.

*потребуются:*
-навыки управления долгосрочными проектами и программами.

Вы узнаете:
-*методы апгрейда интеллекта*
-*возможность расширить временную рамку мышления до десятков лет*
-*как думать о сложных системах*
-*прогнозировать и проектировать развитие*
## Задание
Попробуйте сформулировать, в чем для вас будет цель курса.
Это позволит вам двигаться по темам более осознанно и лучше усваивать материал.
Запишите ответ в заметку.

### Моя цель курса:
1. Узнать/сохранить методы апгрейда интеллекта.
2. Совершить апгрейд интеллекта.
3. Научится прогнозировать/проектировать свою жизнь на десятилетия вперед.
4. Научится думать о сложных системах.
5. Попробовать поучаствовать в деятельности футурологического комьюнити.
