202207230002
***
[[The Metaverse And How It Will Revolutionize Everything]]
***
В ЧАСТИ 11 Я ОПИСАЛ, ЧТО ТРЕБУЕТСЯ ДЛЯ реализации полного видения Метавселенной, как я ее определил. В этой первой главе Части III поднимается неизбежный следующий вопрос — когда прибудет Метавселенная? — и предсказывается, как будет выглядеть прибытие в различных отраслях промышленности.

Даже те, кто вкладывает десятки миллиардов долларов в год в “квази-государство-преемник” Интернета, как правило, расходятся во мнениях относительно сроков появления Метавселенной. Сатья Наделла, генеральный директор Microsoft, сказал, что Метавселенная “уже здесь”, а основатель Microsoft Билл Гейтс предсказал, что “в ближайшие два-три года, я прогнозирую, большинство виртуальных встреч перейдут с 2D-сетки изображений с камер на метавселенную”*1*. Генеральный директор Facebook Марк Цукерберг сказал “многое из этого станет мейнстримом в ближайшие 5-10 лет”*2*, в то время как бывший, а ныне технический директор Oculus Джон Кармак обычно предсказывает еще более позднее появление. Генеральный директор Epic Тим Суини и генеральный директор Nvidia Дженсен Хуанг, как правило, избегают конкретных сроков, вместо этого заявляя, что Метавселенная появится в ближайшие десятилетия. Генеральный директор Google Сундар Пичаи просто говорит, что иммерсивные вычисления - это “будущее”. Стивен Ма, старший вице-президент Tencent, который управляет большей частью игрового бизнеса компании и публично представил концепцию компании “гипер-цифровая реальность” в мае 2021 года, предупреждает, что, хотя “день метавселенной наступит [,] этот день просто не сегодня...То, что мы видим сегодня, действительно является скачком по сравнению с тем, что было всего несколько лет назад. Но это также все еще примитивно [и] экспериментально”*3*.

Чтобы предсказать будущее интернета и вычислительной техники, это помогает пересмотреть их переплетенное прошлое. Спросите себя: когда началась эра мобильного интернета? Некоторые из нас могут датировать эту историю с самых первых мобильных телефонов. Другие могут указать на коммерческое развертывание 2G, первой цифровой беспроводной сети. Возможно, это действительно началось с введения стандарта протокола беспроводных приложений в 1999 году, который дал нам WAP-браузеры и возможность доступа к (довольно примитивной) версии большинства веб-сайтов практически с любого “dumbphone”. Или, может быть, эра мобильного интернета началась с BlackBerry 6000, или 7000, или 8000 серий? По крайней мере, одно из них было первым массовым мобильным устройством, предназначенным для беспроводной передачи данных на ходу. Однако большинство людей, скорее всего, скажут, что ответ связан с iPhone, который появился почти через десять лет после WAP и первого BlackBerry, почти через два десятилетия после 26 и 34 лет после первого звонка по мобильному телефону. С тех пор он определил многие принципы визуального дизайна, экономику и деловую практику эпохи мобильного интернета.

Однако, по правде говоря, никогда не бывает такого момента, когда щелкнет выключатель. Мы можем определить, когда была создана, протестирована или внедрена конкретная технология, но не можем точно определить, когда началась или закончилась та или иная эпоха. Трансформация - это итеративный процесс, в котором сходится множество различных изменений.

Рассмотрим в качестве примера процесс электрификации, который начался в конце 19-го века и продолжался до середины 20-го века и был сосредоточен на внедрении и использовании электричества, минуя многовековые усилия по его пониманию, улавливанию и передаче. Электрификация не была ни единым периодом устойчивого роста, ни процессом, в ходе которого был принят какой-либо один продукт. Вместо этого она состояла из двух отдельных волн технологических, промышленных и связанных с процессами преобразований.

Первая волна началась примерно в 1881 году, когда Томас Эдисон построил электростанции на Манхэттене и в Лондоне. Однако, несмотря на то, что Эдисон быстро коммерциализировал электричество — он создал первую работающую лампу накаливания всего двумя годами ранее, — спрос на этот ресурс был низким. Спустя четверть века после его первых станций, по оценкам, от 5% до 10% мощности механических приводов в Соединенных Штатах приходилось на электроэнергию (две трети которой вырабатывались локально, а не от сети). Но затем, довольно внезапно, началась вторая волна. В период с 1910 по 1920 год доля электроэнергии в мощности механических приводов увеличилась в пять раз и составила более 50% (почти две трети из которых поступали от независимых электросетевых компаний). К 1929 году он составлял 78%.*4*

Разница между первой и второй волнами заключалась не в том, какая часть американской промышленности использовала электричество, а в том, в какой степени эта часть использовала — и проектировалась вокруг нее.*5*

Когда заводы впервые перешли на электрическую энергию, она обычно использовалась для освещения и для замены местного источника энергии (обычно пара). Владельцы не переосмысливали и не заменяли устаревшую инфраструктуру, которая передавала бы эту энергию по всему заводу и приводила ее в действие. Вместо этого они продолжали использовать громоздкую сеть винтиков и шестеренок, которые были грязными, шумными и опасными, их было трудно модернизировать или менять, они были либо “полностью включены”, либо “полностью выключены” (и, следовательно, требовали одинакового количества энергии для поддержки одной рабочей станции или всей установки, и страдали из бесчисленных “единичных точек отказа”) и изо всех сил пытался поддерживать специализированную работу.

Но в конечном итоге новые технологии и понимание дали владельцам как повод, так и возможность полностью перепроектировать заводы для получения электроэнергии, от замены винтиков электрическими проводами до установки отдельных станций с изготовленными на заказ и специализированными электродвигателями для таких функций, как шитье, раскрой, прессование и сварка.

Преимущества были самыми разнообразными. На том же заводе теперь было значительно больше места, больше света, лучше воздуха и меньше опасного для жизни оборудования. Более того, отдельные станции можно было бы запитывать индивидуально (что повышало безопасность при одновременном снижении затрат и времени простоя), и они могли бы использовать более специализированное оборудование, например электрические торцевые ключи.

Владельцы заводов могли бы настраивать производственные площади в соответствии с логикой производственного процесса, а не громоздить оборудование, и даже перенастраивать эти помещения на регулярной основе. Эти два изменения означали, что гораздо больше отраслей промышленности могли использовать сборочные линии (которые впервые появились в конце 1700-х годов), в то время как те, у кого уже были такие линии, могли расширять их дальше и эффективнее. В 1913 году Генри Форд создал первую движущуюся сборочную линию, которая использовала электричество и конвейерные ленты, чтобы сократить время производства одного автомобиля с 12,5 часов до 93 минут, при этом потребляя меньше энергии. По словам историка Дэвида NYE, знаменитый завод Ford в Хайленд-парке был “построен на предположении, что электрическое освещение и электричество должны быть доступны везде”*6*.

Как только несколько заводов начали эту трансформацию, весь рынок был вынужден наверстать упущенное, тем самым стимулируя дополнительные инвестиции и инновации в инфраструктуру, оборудование и процессы, основанные на электричестве. В течение года после запуска первой движущейся сборочной линии Ford производил больше автомобилей, чем вся остальная отрасль вместе взятая. К своему 10-миллионному автомобилю компания построила более половины всех автомобилей на дорогах.

“Вторая волна” внедрения промышленного электричества не зависела от одного провидца, совершившего эволюционный скачок от основной работы Томаса Эдисона. И это было вызвано не только увеличением числа промышленных электростанций. Вместо этого он отражал критическую массу взаимосвязанных инноваций, охватывающих управление энергопотреблением, производственное оборудование, теорию производства и многое другое. Некоторые из этих инноваций умещались на ладони руководителя завода, для других требовалось помещение, для некоторых требовался город, и все зависело от людей и процессов. В совокупности эти инновации привели к так называемым “Бурным двадцатым годам”, когда среднегодовой прирост производительности труда и капитала был наибольшим за последние сто лет, и привели ко Второй промышленной революции.

### iPhone 12 в 2008 году?

Электрификация может помочь нам лучше понять развитие мобильной связи. iPhone ощущается как отправная точка мобильной эры, потому что он объединил или дистиллировал все то, что мы сейчас называем "мобильным интернетом" — сенсорные экраны, магазины приложений, высокоскоростные данные, мгновенные сообщения - в единый продукт, который мы могли потрогать, подержать на ладони. руками и используйте в течение каждого дня. Но мобильный интернет был создан — и движим — гораздо большим.

Только после выхода второго iPhone, выпущенного в 2008 году, платформа по—настоящему начала набирать обороты: продажи выросли почти на 300% в зависимости от поколения - рекорд, который сохраняется примерно 11 поколений спустя. Второй iPhone был первым, который включил 3G, что сделало мобильный Интернет удобным, и App Store, который сделал беспроводные сети и смартфоны полезными.

Ни 3G, ни App Store не были инновациями только для Apple. iPhone подключался к сетям 3G с помощью чипов Infineon, которые подключались по стандартам, разработанным такими группами, как Международный союз электросвязи Организации Объединенных Наций и Ассоциация беспроводной индустрии GSM. Затем эти стандарты были внедрены поставщиками беспроводной связи, такими как AT&T, поверх беспроводных башен, построенных такими компаниями, как Crown Castle и American Tower.

У iPhone было "приложение для этого", потому что миллионы разработчиков создавали их. Эти приложения, в свою очередь, были созданы на основе широкого спектра стандартов — от KDE до Java, HTML и Unity, — которые были установлены и/или поддерживаются сторонними организациями (некоторые из которых конкурировали с Apple в ключевых областях). Платежи в App Store работали благодаря системам цифровых платежей и rails, установленным крупными банками. iPhone также зависел от множества других технологий, от процессора Samsung (лицензированного, в свою очередь, ARM) до акселерометра от STMicroelectronics, Gorilla Glass от Corning и других компонентов от таких компаний, как Broadcom, Wolfson и National Semiconductor. Все эти творения и вклады в совокупности позволили создать iPhone. Они также определили путь его совершенствования.

Мы можем видеть это на примере iPhone 12, который был выпущен в 2020 году и стал первым устройством 5G компании. Независимо от гениальности Стива Джобса, не было такой суммы денег, которую Apple могла бы потратить на выпуск iPhone 12 в 2008 году. Даже если бы Apple могла разработать сетевой чип 5G в то время, для него не существовало сетей 5G, ни стандартов беспроводной связи 5G, с помощью которых можно было бы взаимодействовать с этими сетями, и не было приложений, которые использовали бы преимущества его низкой задержки или пропускной способности. Если бы Apple смогла создать свой собственный ARM-подобный графический процессор еще в 2008 году (более чем за десять лет до появления самой ARM), разработчикам игр (которые приносят 70% доходов App Store) не хватало бы технологий игрового движка, необходимых для использования его мощных возможностей.

Переход на iPhone 12 потребовал инноваций и инвестиций в масштабах всей экосистемы, большинство из которых не входили в компетенцию Apple, хотя прибыльная платформа iOS от Apple была основной движущей силой этих достижений. Бизнес-обоснование для сетей 4G Verizon и строительства беспроводных башен American Tower Corporation зависело от спроса потребителей и бизнеса на более быструю и качественную беспроводную связь для таких приложений, как Spotify, Netflix и Snapchat. Без них "приложение-убийца" 4G было бы ...немного быстрее электронной почты. Лучшие графические процессоры, тем временем, использовались в лучших играх, а лучшие камеры стали актуальными благодаря таким сервисам обмена фотографиями, как Instagram. Более совершенное оборудование способствовало большей вовлеченности, что привело к большему росту и прибыли для этих компаний, тем самым способствуя улучшению продуктов, приложений и услуг.

В главе 9 я коснулся способов, с помощью которых изменение потребительских привычек, а не просто развитие технологических возможностей, позволяет улучшить как аппаратное, так и программное обеспечение. Спустя десять лет после запуска iPhone Apple была уверена, что сможет убрать физическую кнопку "Домой" и вместо этого попросить владельцев устройств вернуться к главному экрану и управлять многозадачностью с помощью сенсорных нажатий в нижней части экрана. Этот новый дизайн открыл дополнительное пространство внутри iPhone для более сложных датчиков и вычислительных компонентов, а также помог Apple (и ее разработчикам) внедрить более сложные модели взаимодействия на основе программного обеспечения. Многие видеоприложения начали вводить жесты (например, перетаскивание двумя пальцами вверх или вниз по экрану) для увеличения или уменьшения громкости, вместо того, чтобы требовать от пользователей делать паузу или захламлять экран ненужными кнопками для этого.

### Критическая масса рабочих деталей

Имея в виду электрификацию и мобильность, мы можем с уверенностью сказать только то, что Метавселенная не появится внезапно. Не будет четких “до Метавселенной” и “после Метавселенной” — только возможность оглянуться назад на тот момент в истории, когда жизнь была другой. Некоторые руководители утверждают, что мы уже преодолели этот порог с Метавселенной. Их спор кажется преждевременным. Менее одного из четырнадцати человек сегодня регулярно взаимодействуют с виртуальным миром — и эти виртуальные миры представляют собой почти исключительно игры, не имеют никакой значимой взаимосвязи (если таковые вообще имеются) и оказывают лишь незначительное влияние на общество в целом.

Но что-то происходит. Есть причина, по которой даже руководители, которые считают, что Метавселенная остается далеким будущим, такие как Цукерберг, Суини и Хуан, считают, что сейчас самое время публично взять на себя обязательство сделать ее (виртуальной) реальностью. Как сказал Суини, Epic Games "очень, очень долго стремилась к метавселенной. Все началось с текстового чата в режиме реального времени [sec] 3D с 3OO-полигональными незнакомцами. Но только в последние годы критическая масса рабочих деталей начала быстро собираться вместе".

К ним относится распространение доступных мобильных компьютеров с сенсорными дисплеями высокого разрешения, которые находятся всего в нескольких дюймах от двух третей населения Земли старше 12 лет. Более того, эти устройства оснащены процессорами и графическими процессорами, способными обеспечивать питание и визуализацию сложных сред рендеринга в реальном времени с десятками одновременных пользователей, каждый из которых управляет своим собственным аватаром и способен выполнять широкий спектр действий. Эта функциональность обеспечивается 46 мобильными наборами микросхем и беспроводными сетями, которые позволяют пользователям получать доступ к этим средам, где бы они ни находились. Тем временем появление программируемых блокчейнов дало как надежду, так и механизмы использования объединенной мощи и ресурсов каждого человека и компьютера на земле для создания не просто Метавселенной, но и сделать её децентрализованной и здоровой.

Другая часть - "кросс-платформенные игры", которые позволили пользователям играть друг с другом, даже если они используют разные операционные системы (называемые "кросс-игра"), покупать виртуальные товары и валюты через любую платформу, а затем использовать их на другой (кросс-покупка), и переносить свои сбережения, данные и внутриигровую историю на разные платформы (кросс-прогрессия). Такого рода опыт был технически возможен в течение почти двух десятилетий, но был включен основными игровыми платформами (в первую очередь PlayStation) только в 2018 году.

Кроссплатформенность была важна в трех отношениях. Во-первых, само понятие виртуальной постоянной симуляции, существующей в облаке, противоречит ограничениям, зависящим от конкретного устройства. Если используемая вами операционная система изменяет то, что вы можете видеть или делать в “Метавселенной”, и, возможно, полностью блокирует ваше посещение, не может быть ни “Метавселенной”, ни параллельной плоскости существования — вместо этого на вашем устройстве работает только программное обеспечение, которое позволяет вам заглянуть в одну из нескольких виртуальных реальностей. Во—вторых, возможность использовать любое устройство и взаимодействовать с любым другим пользователем привела к резкому росту вовлеченности - только представьте, насколько меньше вы могли бы использовать Facebook, если бы у вас была другая учетная запись с разными друзьями и разными фотографиями на вашем ПК, а не на вашем iPhone, и если бы вы могли отправлять сообщения только тем, кто использует то же устройство, что и у вас. Если цифровая эра определялась сетевыми эффектами и Законом Меткалфа, то возможность кроссплатформенной игры мгновенно сделала эти виртуальные миры более ценными, объединив их разветвленные сети. В-третьих, это возросшее участие оказало непропорционально большое влияние на тех, кто создает виртуальные миры. Например, почти все затраты на создание игры, аватара или предмета в Roblox являются авансовыми и фиксированными. В результате любое увеличение расходов игроков резко увеличивало прибыль независимого разработчика и, следовательно, его способность реинвестировать средства в лучшие или новые игры, аватары и предметы.

Мы также можем наблюдать культурные изменения. С момента своего запуска в 2017 году и до конца 2021 года Fortnite принесла примерно 20 миллиардов долларов дохода, большая часть которого была получена от продаж цифровых аватаров, рюкзаков и танцев (также известных как “эмоции”). Fortnite сделала Epic Games одним из крупнейших продавцов модной одежды в мире, многократно превзойдя таких гигантов, как Dolce & Gabbana, Prada и Balenciaga, а также продемонстрировав, что даже "стрелялки" перестали быть просто "играми". Тем временем рост NFT в течение 2021 года начал приводить в норму идею о том, что чисто виртуальные объекты могут стоить миллионы долларов или больше.

В связи с этим нам следует рассмотреть продолжающуюся дестигматизацию времени, проводимого в виртуальных мирах, а также то, как пандемия COVID-19 ускорила этот процесс. На протяжении десятилетий “геймеры” создавали “поддельные” аватары и проводили свое свободное время в цифровых мирах, преследуя неигровые цели, такие как дизайн комнаты в Second Life, а не убийство террориста в Counter-Strike. Огромная часть общества считала такие усилия странными, расточительными или антиобщественными (если не хуже). Некоторые видели в виртуальных мирах современную версию взрослого мужчины, строящего поезд в одиночестве в своем подвале. Виртуальные свадьбы и похороны, которые стали регулярным явлением с 1990—х годов, считались большинством людей совершенно абсурдными - скорее кульминацией, чем чем-то довольно острым.

Трудно представить, что могло бы более быстро изменить наше восприятие виртуальных миров, чем время, проведенное дома во время различных карантинов из-за COVID-19 в 2020 и 2021 годах. Миллионы скептиков теперь участвовали (и наслаждались) виртуальными мирами и такими мероприятиями, как Animal Crossing, Fortnite и Roblox, поскольку они искали, чем заняться, посещали мероприятия, когда-то запланированные для реального мира, или пытались проводить время со своими детьми в помещении. Этот опыт не только помог дестигматизировать виртуальную жизнь для общества в целом, он может даже привести к тому, что другое (старшее) поколение примет участие в Метавселенной. *(1)*

Усугубляющее воздействие двух лет внутри было глубоким. На самом простом уровне разработчики виртуальных миров выиграли от увеличения доходов, что, в свою очередь, привело к увеличению инвестиций и улучшению продуктов, тем самым привлекая больше пользователей и пользователей, а значит, и больше доходов, и так далее. Но по мере того, как виртуальные миры были дестигматизированы и стало ясно, что геймерами являются все, а не только одинокие мужчины в возрасте от 13 до 34 лет, крупнейшие мировые бренды начали стекаться в это пространство и тем самым еще больше узаконили и разнообразили его. К концу 2021 года автомобильные гиганты (Ford), фитнес-бренды (Nike), некоммерческие организации (Reporters Sans 
Frontiéres), музыканты (Джастин Бибер), звезды спорта (Неймар), аукционные дома (Christie's), дома моды (Louis Vuitton) и франшизы (Marvel) имели все они сделали Метавселенную ключевой частью своего бизнеса, если не центром своей стратегии роста.

### Следующие факторы роста

Каковы следующие “критические элементы”, которые могут привести к резкому росту “доходов Метавселенной” или “внедрения Метавселенной”? Одним из ответов может быть принятие нормативных мер против таких компаний, как Apple и Google, которые вынуждают их разделять свои операционные системы, магазины программного обеспечения, платежные решения и связанные с ними услуги, и при этом конкурировать индивидуально в каждой области. Другой популярный ответ заключается в том, что мы ждем гарнитуры AR или VR, которые, как и iPhone, открывают категорию устройств для сотен миллионов потребителей и многих тысяч разработчиков. Еще больше ответов включают децентрализованные вычисления на основе блокчейна, облачные вычисления с низкой задержкой и создание общего и широко принятого стандарта для 3D—объектов. Время в конечном итоге покажет правду, но в обозримом будущем мы можем сделать ставку на три основных фактора.

Во-первых, каждая из базовых технологий, необходимых для Метавселенной, совершенствуется на ежегодной основе. Интернет-сервис становится более доступным, быстрым и менее скрытым. Вычислительная мощность также более широко используется, обладает большими возможностями и менее затратна. Игровые движки и интегрированные платформы виртуального мира становятся все проще в использовании, дешевле в построении и более производительными. В настоящее время идет длительный процесс стандартизации и интероперабельности, отчасти обусловленный успехом интегрированных платформ виртуального мира и крипто-движения, а также экономическими стимулами. Платежи тоже постепенно открываются благодаря сочетанию нормативных актов, судебных исков и блокчейнов. Помните, что “критическая масса рабочих частей” Суини не статична, а постоянно “собирается вместе”.

Второй движущей силой является продолжающийся процесс смены поколений. В начале этой книги я обсуждал связь поколения “iPad-native” с появлением Roblox. Эта группа выросла, ожидая, что мир будет интерактивным — на него будут влиять их прикосновения и их выбор, — и теперь, когда они могут потреблять, предыдущие поколения могут видеть, насколько их поведение и предпочтения отличаются от поведения и предпочтений пожилых людей. Конечно, это не ново. В зависимости от принадлежности к вашему поколению вы, возможно, выросли, посылая открытки, проводя часы каждый день после школы, разговаривая по телефону, используя приложения для обмена мгновенными сообщениями или размещая фотографии в онлайн социальной сети. Траектория ясна. Мы знаем игры поколения Y больше, чем поколение X, Z больше, чем Y, а Alpha больше, чем Y. Более 75% американских детей играют на одной платформе, Roblox. Другими словами, почти каждый, кто родился сегодня, - геймер. Это означает, что каждый год во всем мире рождается 140 миллионов новых геймеров.

Третий драйвер - это результат того, как первый и второй объединяются. В конечном счете, Метавселенная будет открыта через переживания. Смартфоны, графические процессоры и компьютеры не создавали волшебным образом динамичные виртуальные миры, визуализируемые в реальном времени, - им нужны были разработчики и их воображение. Обратите также внимание, что по мере старения поколения “уроженцев iPad” все больше людей в нем будут превращаться из потребителей или любителей виртуальных миров в профессиональных разработчиков и самостоятельных бизнес-лидеров.
***
*(1)*
Я вижу здесь ряд сходств с интернет-магазинами. Миллионы потребителей уже много лет знают об онлайн-сервисе доставки продуктов, но отказываются его использовать, даже если они регулярно покупают одежду или туалетную бумагу онлайн. Эти несогласные просто верили, что если кто-то другой заберет их продукты, они прибудут испорченными, поврежденными или каким-то неописуемым образом просто будут “неправильными”. И не было никакого количества маркетинга или одобрений, чтобы преодолеть эту нерешительность. Но пандемия COVID—19 побудила многих людей впервые воспользоваться услугой доставки продуктов, что привело к осознанию того, что онлайн-покупки - это прекрасно, а сам процесс не просто прост, но и приятен. Некоторые вернутся к покупке лично, но не все и не все время.