202207191808
***
[[The Metaverse And How It Will Revolutionize Everything]]
***
ТЕРМИН “МЕТАВСЕЛЕННАЯ” БЫЛ ВВЕДЕН ПИСАТЕЛЕМ Нилом Стивенсоном в его романе 1992 года "Лавина". Несмотря на все свое влияние, книга Стивенсона не дала конкретного определения Метавселенной, но то, что он описал, было постоянным виртуальным миром, который охватывал, взаимодействовал и влиял почти на каждую часть человеческого существования. Это было место для труда и отдыха, для самореализации, а также для физического истощения, для искусства наряду с торговлей. В любой момент времени на “The Street”, которую Стивенсон называл “Бродвеем, Елисейскими полями Метавселенной”, было примерно 15 миллионов аватаров, управляемых людьми, и она занимала всю виртуальную планету, более чем в два с половиной раза превышающую размеры Земли. Для сравнения, в год публикации романа Стивенсона в реальном мире насчитывалось менее 15 миллионов пользователей интернет.

Хотя видение Стивенсона было ярким и, по мнению многих, вдохновляющим, оно также было антиутопичным. Действие "Снежной катастрофы" происходит в какой-то момент в начале 21 века, спустя годы после глобального экономического коллапса. Большинство уровней власти были заменены коммерческими “Квазигосударственными образованиями, организованными по франшизе” и “burbclaves”, сокращением термина “пригородные анклавы”. Каждый burbclave действует как “город-государство со своей собственной конституцией, границей, законами, полицейскими и всем остальным”, а некоторые даже предоставляют ”гражданство" исключительно на основе расы. Метавселенная предлагает убежище и возможности миллионам людей. Это было виртуальное место, где разносчик пиццы в “реальном мире” мог быть талантливым фехтовальщиком с внутренним доступом в самые горячие клубы. Но роман Стивенсона был ясен: в "Лавине" Метавселенная сделала жизнь в реальном мире хуже.

Как и в случае с Ванневаром Бушем, влияние Стивенсона на современные технологии со временем только растет, даже если он в основном неизвестен широкой публике. Беседы со Стивенсоном помогли вдохновить Джеффа Безоса основать в 2000 году частную компанию по производству аэрокосмической техники и суборбитальных космических полетов Blue Origin, где автор работал неполный рабочий день до 2006 года, когда он стал старшим советником компании (должность, которую он занимает до сих пор). По состоянию на 2021 год Blue Origin считается второй по стоимости компанией в своем роде, уступая только SpaceX Илона Маска. Двое из трех основателей Keyhole, ныне известной как Google Earth, заявили, что их видение было основано на аналогичном продукте, описанном в Snow Crash, и что они однажды пытались нанять Стивенсона в компанию. С 2014 по 2020 год Стивенсон также был “Главным футуристом” в Magic Leap, компании смешанной реальности, которая также была вдохновлена его работой. Позже компания привлекла более полумиллиарда долларов от корпораций, включая Google, Alibaba и AT&T, достигнув максимальной оценки в 6,7 миллиарда долларов, прежде чем борьба за реализацию своих грандиозных амбиций привела к рекапитализации и уходу ее основателя *(1)*. Романы Стивенсона были названы источником вдохновения для различных криптовалютных проектов и некриптографических усилий по созданию децентрализованных компьютерных сетей, а также производство фильмов на основе CGI, которые смотрят дома, но генерируются вживую благодаря движению актеров, которые могут находиться за десятки тысяч миль.

Несмотря на его далеко идущее влияние, Стивенсон постоянно предостерегал от буквального толкования своих работ, особенно "Лавины". В 2011 году писатель сказал New York Times, что “я могу весь день говорить о том, как я ошибался”. И, когда Vanity Fair в 2017 году спросила о его влиянии на Силиконовую долину, он напомнил изданию, чтобы оно “имело в виду, что [Snow Crash был написан] до Интернета, каким мы его знаем, до появления Всемирной паутины, просто я выдумываю всякую чушь”. В результате нам следует остерегаться слишком много читать о специфическом видении Стивенсона. И хотя он ввел термин “Метавселенная”, он был далеко не первым, кто ввел это понятие.

В 1935 году Стэнли Дж. Вайнбаум написал короткий рассказ под названием “Очки Пигмалиона” об изобретении волшебных очков, похожих на VR, которые создали “фильм, который дает одно зрение и звук ... вы находитесь в истории, вы говорите с тенями, и тени отвечают, и вместо того, чтобы быть на экране, вся история о вас, и вы в ней” *(2)*. Рассказ Рэя Брэдбери 1950 года “Вельд” представляет нуклеарную семью, в которой родителей вытесняет детская комната виртуальной реальности, которую дети никогда не хотят покидать. (В конце концов дети запирают своих родителей в детской, что потом убивает их) Действие рассказа Филипа Дика “Проблема с пузырями” 1953 года разворачивается в эпоху, когда люди исследовали глубины космоса, но так и не смогли найти жизнь. Стремясь установить связь с другими мирами и формами жизни, потребители начинают покупать продукт под названием “Worldcraft”, с помощью которого они могут строить и “Владеть [Своим] Собственным миром”, который культивируется до такой степени, что создает разумную жизнь и полностью реализованные цивилизации (большинство владельцев Worldcraft в конечном итоге уничтожают свои миры в то, что Дик описал как “невротическую” “оргию разрушения”, предназначенную для того, чтобы “предположить, что какой-то бог страдает от скуки”). Несколько лет спустя был опубликован роман Айзека Азимова "Обнаженное солнце". В нем он описал общество, в котором общение лицом к лицу (“видение”) и физический контакт считаются расточительными и отвратительными, а большая часть работы и общения происходит с помощью дистанционно проецируемых голограмм и 3D-телевизоров.

В 1984 году Уильям Гибсон популяризировал термин “киберпространство” в своем романе “Нейромант", определив его как "Согласованную галлюцинацию, ежедневно испытываемую миллиардами законных операторов в каждой стране. ...Графическое представление данных, извлеченных из банков каждого компьютера в человеческой системе. Немыслимая сложность. Линии света располагались в непространстве разума, скопления и созвездия данных. Как удаляющиеся городские огни”. Примечательно, что Гибсон назвал визуальную абстракцию киберпространства “Матрицей”, термин, перепрофилированный Ланой и Лилли Вачовски 15 лет спустя для их одноименного фильма. В фильме Вачовскиса "Матрица" относится к постоянной симуляции планеты Земля, какой она была в 1999 году, но с которой все человечество бессознательно, бессрочно и насильственно связано в 2199 году. Цель этой симуляции - успокоить человеческую расу, чтобы ее можно было использовать в качестве биоэлектрических батарей разумными, но созданными человеком машинами, которые завоевали планету в 22 веке.

### Программа Более Оптимистична, чем Ручка
Какими бы ни были различия в видениях каждого конкретного автора, синтетические миры Стивенсона, Гибсона, Вачовски, Дика, Брэдбери и Вайнбаума представлены как антиутопии. Тем не менее, нет никаких оснований предполагать, что такой исход неизбежен или даже вероятен для реальной Метавселенной. Идеальное общество, как правило, не создает большой человеческой драмы, а человеческая драма - корень большинства художественных произведений.

В качестве контраста мы можем рассмотреть французского философа и теоретика культуры Жана Бодрийяра, который ввел термин “гиперреальность” в 1981 году и чьи работы часто связывают с работами Гибсона и теми, на кого Гибсон оказал влияние *(3)*; Бодрийяр описал гиперреальность как состояние, в котором реальность и симуляция были настолько органично интегрированы, что они были неразличимы. Хотя многие находят эту идею пугающей, Бодрийяр утверждал, что важно то, где люди будут получать больше смысла и ценности — и предположил, что это будет в моделируемом мире. Идея Метавселенной также неотделима от идей Memex, но там, где Буш представлял себе бесконечную серию документов, связанных между собой с помощью слов, Стивенсон и другие представляли бесконечно взаимосвязанные миры.

Более поучительными, чем тексты Стивенсона и те, которые вдохновили их, являются многочисленные усилия по созданию виртуальных миров за последние несколько десятилетий. Эта история не только показывает многолетнее продвижение к Метавселенной, но и раскрывает больше о ее природе. Эти потенциальные Метавселенные были сосредоточены не на подчинении или спекуляции, а на сотрудничестве, творчестве и самовыражении.

Некоторые наблюдатели относят историю ”протометавселенных" к 1950-м годам, когда появились мэйнфреймы, которые впервые позволили людям обмениваться друг с другом чисто цифровыми сообщениями через сеть различных устройств. Большинство, однако, начинается в 1970-х годах с текстовых виртуальных миров, известных как "Многопользовательские подземелья" (Multi-User Dungeons). MUDs фактически были программной версией ролевой игры Dungeons & Dragons. Используя текстовые команды, похожие на человеческие языки, игроки могли взаимодействовать друг с другом, исследовать вымышленный мир, населенный неиграбельными персонажами и монстрами, получать бонусы и знания и в конечном итоге получить волшебную чашу, победить злого волшебника или спасти принцессу.

Растущая популярность MUDs вдохновила на создание Многопользовательских общих галлюцинаций (Multi-User Shared 
Hallucinations) (или Mush) или Многопользовательских впечатлений (Multi-User Experiences) (MUXs). В отличие от MUDs, которые просили игроков выполнять определенные роли в контексте конкретного и обычно фантастического повествования, MUSHs и MUXs позволяли участникам совместно определять мир и его цель. Игроки могут выбрать, чтобы устроить свою КАШУ в зале суда, взяв на себя такие роли, как ответчик, адвокат, истец, судья и члены жюри присяжных. Позже один из участников может решить превратить относительно обыденную процедуру в ситуацию с заложниками, которая затем будет рассеяна стихотворением, которое было написано другими игроками.

Следующий большой скачок произошел в 1986 году с выходом онлайн-игры Commodore 64 Habitat, которая была издана Lucasfilm, производственной компанией, основанной создателем "Звездных войн" Джорджем Лукасом. Habitat была описана как “многопользовательская виртуальная онлайн-среда”, а в отсылке к роману Гибсона “Нейромант” - как "киберпространство". В отличие от MUDs и MUSHs, мир Habitat был графическим, что позволяло пользователям фактически видеть виртуальное окружение и персонажей, хотя и только в пиксельном 2D. Это также давало игрокам гораздо больший контроль над внутриигровой средой. “Граждане” Habitat отвечали за законы и ожидания своего виртуального мира и должны были торговаться друг с другом за необходимые ресурсы и избегать ограбления или убийства за свои товары. Эта проблема привела к периодам хаоса, после чего сообщество игроков установило новые правила, положения и органы власти для поддержания порядка.

Хотя Habitat не так широко известен, как другие видеоигры 1980-х годов, такие как Pac-Man и Super Mario Bros, он превзошел нишевую привлекательность MUDs и MUSHs, в конечном итоге став коммерческим хитом. Название также стало первой игрой, в которой санскритский термин “аватар”, что примерно переводится как “нисхождение божества с небес”, был изменен для обозначения виртуального тела пользователя. Десятилетия спустя это использование стало общепринятым — в немалой степени потому, что Стивенсон повторно применил его в Snow Crash.

В 1990-е годы не было крупных игр “прото-метавселенной”, но прогресс продолжался. В то десятилетие миллионы потребителей приняли участие в первых изометрических 3D (также известных как 2.5D) виртуальных мирах, которые создавали иллюзию трехмерного пространства, но позволяли пользователям перемещаться только по двум осям. Вскоре после этого появились полноценные 3D-виртуальные миры. Ряд игр, таких как Web World 1994 года и Activeworlds 1995 года, также позволили пользователям совместно создавать видимое виртуальное пространство в режиме реального времени, а не с помощью асинхронных команд и голосов, и ввели ряд графических/символьных инструментов для упрощения построения мира. Примечательно, что ActiveWorlds также преследовали четкую цель создания Метавселенной Стивенсона, предлагая игрокам не просто наслаждаться ее виртуальными мирами, но и инвестировать в ее расширение и заселение. В 1998 году OnLive! Traveler запустил пространственный голосовой чат, который позволял пользователям слышать, где другие игроки расположены относительно других участников, а рот аватара двигался в ответ на слова, произносимые игроком. В следующем году компания Intrinsic Graphics, занимающаяся разработкой программного обеспечения для 3D-игр, завершила создание спин-оффа Keyhole. Хотя Keyhole не стала широко популярной до середины следующего десятилетия и после ее приобретения Google, она впервые позволила любому жителю земли получить доступ к виртуальному воспроизведению всей планеты. В последующие 15 лет большая часть карты была обновлена до частичного 3D и подключена к гораздо более обширной базе картографических продуктов и данных Google, что позволило пользователям также накладывать информацию, такую как трафик в реальном времени.

Именно с запуском (удачно названной) Second Life в 2003 году многие, особенно в Силиконовой долине, начали задумываться о перспективе параллельного существования, которое будет происходить в виртуальном пространстве. В первый год существования Second Life привлекла более миллиона постоянных пользователей, и вскоре после этого многочисленные организации реального мира создали свои собственные предприятия и представительства внутри платформы. Это включало коммерческие корпорации, такие как Adidas, BBC и Wells Fargo, а также некоммерческие организации, такие как Американское онкологическое общество и Save the Children, и даже университеты, включая Гарвард, чья юридическая школа предлагала эксклюзивные курсы в Second Life. В 2007 году на платформе была запущена фондовая биржа с целью помочь компаниям, основанным на Second Life, привлечь капитал, используя валюту платформы Linden Dollars.

Важно отметить, что разработчик Linden Labs не проводил промежуточных транзакций в Second Life и не активно управлял тем, что было сделано или продано. Вместо этого сделки совершались непосредственно между покупателями и продавцами и основывались на предполагаемой ценности и потребности. В целом Linden Labs действовала скорее как правительство, чем как разработчик игр. Компания действительно предоставляла некоторые услуги, ориентированные на пользователей, такие как управление идентификацией, учет прав собственности и внутренняя правовая система. Но его внимание было сосредоточено не на непосредственном создании вселенной Second Life. Вместо этого это позволило создать процветающую экономику благодаря постоянно совершенствующейся инфраструктуре, техническим возможностям и инструментам, которые привлекли бы больше разработчиков и создателей, которые затем создавали бы вещи для других пользователей, места для посещения и товары для покупки - привлекая больше пользователей и, следовательно, увеличивая расходы, что, в свою очередь, привело бы к привлекайте больше инвестиций от разработчиков и создателей. С этой целью Second Life также предложила пользователям возможность импортировать виртуальные объекты и текстуры, созданные за пределами платформы. К 2005 году, всего через два года после запуска, годовой ВВП Second Life превысил 30 миллионов долларов. К 2009 году он превысил полмиллиарда долларов, и в том же году пользователи обналичили 55 миллионов долларов в реальной валюте.

Несмотря на весь успех Second Life, именно появление платформ виртуального мира Minecraft и Roblox донесло его идеи до широкой аудитории в 2010-х годах. В дополнение к значительным техническим улучшениям по сравнению со своими предшественниками, Minecraft и Roblox также были ориентированы на детей и подростков, и поэтому были намного проще в использовании, а не просто предлагали более широкие возможности. Результаты были поразительными.

На протяжении 2010—х годов группы пользователей сотрудничали в Minecraft, чтобы построить города размером с Лос-Анджелес - примерно 500 квадратных миль. Один стример видеоигр, Aztter, построил потрясающий киберпанк-город из примерно 370 миллионов блоков Minecraft, работая в среднем по 16 часов в день в течение года. Масштаб - не единственное достижение платформы. В 2015 году Verizon построила мобильный телефон внутри Minecraft, который мог совершать и принимать видеозвонки в реальном времени в “реальный мир”. Когда вирус COVID-19 распространился по Китаю в феврале 2020 года, сообщество китайских игроков в Minecraft быстро воссоздало больницы площадью 1,2 миллиона квадратных футов, построенные в Ухане в качестве дани уважения работникам “IRL” (“в реальной жизни”), что получило освещение в мировой прессе. Один месяц спустя, "Reporters Sans Frontiéres" (также известные как "Репортеры без границ") заказали строительство музея в Minecraft, который состоял из более чем 12,5 миллионов блоков, собранных 24 виртуальными конструкторами в 16 разных странах в общей сложности за 250 часов. Библиотека без цензуры, как ее называли, позволяла пользователям в таких странах, как Россия, Саудовская Аравия и Египет, читать запрещенную литературу, а также произведения, пропагандирующие свободу слова и подробно описывающие жизнь журналистов, таких как Джамаль Хашогги, убийство которого было заказано политическими лидерами Саудовской Аравии.

К концу 2021 года более 150 миллионов человек ежемесячно использовали Minecraft — более чем в шесть раз больше, чем в 2014 году, когда Microsoft купила платформу. Несмотря на это, Minecraft был далек от размера нового лидера рынка Roblox, который за тот же период вырос с менее чем 5 миллионов до 225 миллионов пользователей в месяц. По данным Roblox Corporation, во 2 квартале 2020 года 75% детей в возрасте от 9 до 12 лет в Соединенных Штатах регулярно пользовались платформой. В совокупности эти две игры накопили более 6 миллиардов часов ежемесячного использования каждая, которые охватывали более 100 миллионов различных игровых миров и были разработаны более чем 15 миллионами пользователей. Игра Roblox с наибольшим количеством игр за всю жизнь — Adopt Mel — была создана двумя игроками-любителями в 2017 году и позволила пользователям выводить, выращивать и торговать различными домашними животными. К концу 2021 года виртуальный мир Adopt Mel посетили более 30 миллиардов раз, что более чем в пятнадцать раз превышает среднее число посещений мирового туризма в 2019 году. Кроме того, разработчики Roblox, многие из которых также являются небольшими командами, насчитывающими менее 30 участников, получили от платформы более 1 миллиарда долларов платежей. К концу 2021 года Roblox стала самой ценной игровой компанией за пределами Китая, ее стоимость почти на 50% больше, чем у легендарных игровых гигантов Activision Blizzard и Nintendo.

Несмотря на огромный рост аудитории Minecraft и Roblox и сообществ разработчиков, к концу 2010-х годов начали появляться и расти многие другие платформы. Например, в декабре 2018 года блокбастерная видеоигра Fortnite запустила Fortnite Creative Mode, свой собственный рифф на тему построения миров Minecraft и Roblox. Тем временем Fortnite также превращался в социальную платформу для неигрового опыта. В 2020 году звезда хип-хопа (и член семьи Кардашьян) Трэвис Скотт провел концерт, который посетили в прямом эфире 28 миллионов игроков, а еще миллионы людей смотрели прямой эфир в социальных сетях. Премьера трека Скотта состоялась во время концерта, в котором участвовал Kid Cudi, неделю спустя дебютировавший на 1-м месте в чартах Billboard Hot 100, ставший первым треком Cudi №1 и занявший третье место в 2020 году по количеству дебютов в США. Кроме того, несколько треков, которые Скотт исполнил со своего двухлетнего альбома Astroworld, вернулись в чарты Billboard после концерта. Восемнадцать месяцев спустя официальное видео с мероприятия Fortnite набрало почти 200 миллионов просмотров на YouTube.

Многолетняя история социальных виртуальных миров, от MUDs до Fortnite, помогает объяснить, почему идеи Метавселенной в последнее время переместились из научной фантастики и патентов на передний план потребительских и корпоративных технологий. Сейчас мы находимся на том этапе, когда этот опыт может понравиться сотням миллионов людей, и его границы больше зависят от человеческого воображения, чем от технических ограничений.

В середине 2021 года, всего за несколько недель до того, как Facebook обнародовал свои намерения в отношении Метавселенной, Тим Суини, генеральный директор и основатель производителя Fortnite Epic Games, написал в твиттере предварительный код игры Unreal 1998 года, добавив, что игроки “могли заходить в порталы и путешествовать между серверами, управляемыми пользователями, когда Unreal 1 был выпущен в 1998 году. Я помню момент, когда люди в сообществе создали карту грота без боя и стояли в кругу, болтая. Однако этот стиль игры просуществовал недолго”. Несколько минут спустя он добавил: “У нас были стремления к метавселенной в течение очень, очень долгого времени... но только в последние годы критическая масса рабочих деталей начала быстро собираться вместе”.

Это дуга всех технологических преобразований. Мобильный интернет существует с 1991 года и был предсказан задолго до этого. Но только в конце 2000—х необходимое сочетание скоростей беспроводной связи, беспроводных устройств и беспроводных приложений достигло такой степени, что каждый взрослый в развитом мире — а через десять лет и большинство людей на земле - захотят и смогут позволить себе смартфон и широкополосный тарифный план. Это, в свою очередь, привело к трансформации цифровых информационных услуг и человеческой культуры в целом. Рассмотрим следующее: когда пионер обмена мгновенными сообщениями ICQ был приобретен интернет-гигантом AOL в 1998 году, у него было 12 миллионов пользователей. Десять лет спустя у Facebook было более 100 миллионов пользователей в месяц. К концу 2021 года у Facebook было 3 миллиарда пользователей в месяц, при этом около 2 миллиардов пользовались сервисом ежедневно.

Некоторые из этих изменений также являются результатом преемственности поколений. В течение первых двух или около того лет после выпуска iPad было обычным делом видеть сообщения в прессе и вирусные видеоролики на YouTube о младенцах и маленьких детях, которые брали “аналоговый” журнал или книгу и пытались “провести пальцем” по несуществующему сенсорному экрану. Сегодня этим годовалым детям от одиннадцати до двенадцати лет. Четырехлетняя девочка в 2011 году сейчас находится на пути к взрослой жизни. Эти потребители МЕДИА теперь тратят свои собственные деньги на контент, а некоторые уже сами создают контент. И в то время как эти ранее непонятливые потребители теперь понимают, почему взрослые находили их тщетные попытки увеличить лист бумаги настолько комичными, старшие поколения не намного приблизились к пониманию того, насколько мировоззрение и предпочтения молодежи отличаются от их собственных.

Roblox - идеальный пример этого явления. Платформа была запущена в 2006 году, и прошло примерно десять лет, прежде чем у нее появилась большая аудитория. Прошло еще три года, прежде чем неигровые игроки действительно обратили внимание на название (а те, кто обратил, в основном насмехались над его низкокачественной графикой). Два года спустя это был один из самых масштабных медийных событий в истории. Эта 15-летняя хронология отчасти является результатом технических улучшений, но не случайно, что основными пользователями Roblox являются те самые дети, которые выросли “без iPad”. Другими словами, успех Roblox потребовал, чтобы другие технологии влияли на мышление потребителей, в дополнение к тому, что они изначально позволяли это делать.

### Грядущая битва за контроль над Метавселенной (и Вами)
За последние 70 лет “протометавселенные” превратились из текстовых чатов и MUD в яркие сети виртуальных миров с населением и экономикой, которые соперничают с малыми государствами. Эта траектория будет продолжаться и в последующие десятилетия, привнося в виртуальные миры больше реализма, разнообразия опыта, участников, культурного влияния и ценности. В конце концов, версия Метавселенной, как ее представляли Стивенсон, Гибсон, Бодрийяр и другие, будет реализована.

Будет много войн за превосходство в этой Метавселенной и над ней. Они будут вестись между технологическими гигантами и мятежными стартапами с помощью оборудования, технических стандартов и инструментов, а также контента, цифровых кошельков и виртуальных удостоверений личности. Эта борьба будет мотивирована не только потенциальным доходом или необходимостью пережить “пивот к Метавселенной”.

В 2016 году, за год до выхода Fortnite его компанией и задолго до того, как термин “Метавселенная” вошел в общественное сознание, Тим Суини сказал журналистам: “Эта Метавселенная будет гораздо более распространенной и мощной, чем что-либо другое. Если одна центральная компания получит контроль над этим, она станет более могущественной, чем любое правительство, и станет Богом на Земле” *(4)*. Такое утверждение легко счесть гиперболическим. Происхождение интернета, однако, предполагает, что это может быть и не так.

Фундамент сегодняшнего intemet был заложен в течение нескольких десятилетий и с помощью различных консорциумов и неофициальных рабочих групп, состоящих из правительственных исследовательских лабораторий, университетов и независимых технологов и институтов. Эти в основном некоммерческие коллективы, как правило, сосредоточены на создании открытых стандартов, которые помогли бы им обмениваться информацией с одного сервера на другой и тем самым облегчали совместную работу над будущими технологиями, проектами и идеями.

Преимущества такого подхода были далеко идущими. Например, любой, у кого есть подключение к интернету, может создать веб-сайт за считанные минуты и бесплатно, используя чистый HTML, и даже быстрее, используя такую платформу, как GeoCities. Единственная версия этого сайта была (или, по крайней мере, могла быть) доступна каждому устройству, браузеру и пользователю, подключенному к интернету. Кроме того, ни один пользователь или разработчик не нуждался в постороннем вмешательстве — они могли создавать контент для кого угодно и разговаривать с кем угодно. Использование общих стандартов также означало, что было проще и дешевле нанимать сторонних поставщиков и работать с ними, интегрировать стороннее программное обеспечение и приложения и перепрофилировать код. Тот факт, что многие из этих стандартов были бесплатными и с открытым исходным кодом, означал, что отдельные инновации часто приносили пользу всей экосистеме, одновременно создавая конкурентное давление на платные, проприетарные стандарты и помогая сдерживать тенденции платформ, стремящихся к получению ренты, находящихся между Интернетом и его пользователями (например, производителями устройств, операционными системами, браузеры и интернет-провайдеры).

Важно отметить, что ничто из этого не помешало компаниям получать прибыль в Интернете, развертывать платную сеть или создавать собственные технологии. Скорее, “открытость” intemet позволила создать больше компаний в большем количестве областей, охватить больше пользователей и получить большую прибыль, в то же время не позволяя гигантам до intemet (и, что особенно важно, телекоммуникационным компаниям) контролировать его. Открытость также является причиной того, что intemet в значительной степени считается демократизированной информацией, и почему большинство наиболее ценных публичных компаний в современном мире были основаны (или возродились) в эпоху intemet.

Нетрудно представить, насколько отличался бы intemet, если бы он был создан многонациональными медиа-конгломератами для продажи виджетов, показа рекламы, сбора пользовательских данных с целью получения прибыли или контроля над пользовательским интерфейсом (то, что AT&T и AOL пытались, но не смогли осуществить). Загрузка JPG может стоить денег, а PNG может стоить на 50% дороже. Видеозвонки могли быть возможны только через собственное приложение или портал оператора широкополосной связи — и только для тех, у кого также был тот же провайдер широкополосной связи (представьте себе что-то вроде: “Добро пожаловать в ваш браузер Xfinity, нажмите здесь для Xfinitybookm или XfinityCallsT” powered by Zoom“; Извините, "Бабушка" отсутствует в нашей сети, но за 2 доллара вы все равно можете позвонить ей...”). Представьте, если бы на создание сайта ушел год или тысяча долларов. Или если веб—сайты работали только в Internet Explorer или Chrome - и вам приходилось платить данному браузеру ежегодную плату за привилегию его использования. Или, может быть, вам придется платить своему широкополосному провайдеру дополнительную плату за чтение определенных языков программирования или использование определенной веб-технологии (представьте, опять же, “Для этого веб-сайта требуется Xfinity Premium с 3D”). Когда Соединенные Штаты подали в суд на Microsoft в 1998 году за предполагаемые нарушения антимонопольного законодательства, они сосредоточили свое дело на решении Microsoft объединить Internet Explorer, фирменный веб-браузер компании, с операционной системой Windows. Тем не менее, если бы корпорация создала intemet, возможно ли, что она даже разрешила бы конкурирующий браузер? Если да, то позволило бы это пользователям делать в этих браузерах все, что они хотели, или получать доступ (и изменять) к любым сайтам, которые они выбрали?

“Корпоративная интенет” - это текущее ожидание для Метавселенной. Некоммерческий характер и ранняя история intemet проистекают из того факта, что правительственные исследовательские лаборатории и университеты были фактически единственными учреждениями, обладающими вычислительным талантом, ресурсами и амбициями для создания “сети сетей”, и немногие в коммерческом секторе понимали его коммерческий потенциал. Ничто из этого не соответствует действительности, когда речь заходит о Метавселенной. Вместо этого он разрабатывается и создается частными компаниями с явной целью коммерции, сбора данных, рекламы и продажи виртуальных продуктов.

Более того, Метавселенная возникает в то время, когда крупнейшие вертикальные и горизонтальные технологические платформы уже оказали огромное влияние на нашу жизнь, а также на технологии и бизнес-модели современной экономики. Эта сила частично отражает глубокие циклы обратной связи в цифровую эпоху. Закон Меткалфа, например, гласит, что ценность коммуникационной сети пропорциональна квадрату числа ее пользователей, и это соотношение помогает поддерживать рост крупных социальных сетей и сервисов и представляет проблему для начинающих конкурентов. Любой бизнес, основанный на искусственном интеллекте или машинном обучении, получает аналогичные преимущества по мере роста своих наборов данных. Основные бизнес—модели intenet — реклама и продажа программного обеспечения - также ориентированы на масштабирование, поскольку компании, продающие другой рекламный слот или приложение, практически не сталкиваются с дополнительными затратами, и как рекламодатели, так и разработчики сосредотачиваются в первую очередь на том, где уже находятся потребители, а не на том, где они могут быть.

Но чтобы обезопасить свои базы пользователей и разработчиков, одновременно расширяясь в новые области и блокируя потенциальных конкурентов, технологические гиганты потратили последнее десятилетие на закрытие своих экосистем. Они сделали это, принудительно объединив свои многочисленные сервисы, не позволяя пользователям и разработчикам легко экспортировать свои собственные данные, закрывая различные партнерские программы и препятствуя (если не прямо блокируя) коммерческим и даже открытым стандартам, которые могут угрожать их гегемонии. Эти маневры, смешанные с петлями обратной связи, которые возникают из-за сравнительно большего количества пользователей, данных, доходов, устройств и т.д., фактически закрыли большую часть Интернета. Сегодня разработчик, по сути, должен получить разрешение и обеспечить оплату. Пользователи практически не владеют своей онлайн-идентификацией, данными или правами.

Именно здесь опасения по поводу антиутопии Метавселенной кажутся справедливыми, а не паническими. Сама идея Метавселенной означает, что постоянно растущая доля нашей жизни, труда, досуга, времени, богатства, счастья и отношений будет проводиться в виртуальных мирах, а не просто расширяться или поддерживаться с помощью цифровых устройств и программного обеспечения. Это будет параллельный план существования для миллионов, если не миллиардов людей, который находится на вершине нашей цифровой и физической экономики и объединяет обе. В результате компании, которые контролируют эти виртуальные миры и их виртуальные атомы, вероятно, будут более доминирующими, чем те, кто лидирует в современной цифровой экономике.

Метавселенная также обострит многие сложные проблемы современного цифрового существования, такие как права на данные, безопасность данных, дезинформация и радикализация, власть платформы и регулирование, злоупотребления и счастье пользователей. Таким образом, философия, культура и приоритеты компаний, которые лидируют в эпоху Метавселенной, помогут определить, будет ли будущее лучше или хуже, чем наш текущий момент, а не просто более виртуальным или прибыльным.

Поскольку крупнейшие мировые корпорации и самые амбициозные стартапы стремятся к Метавселенной, важно, чтобы мы - пользователи, разработчики, потребители и избиратели — понимали, что у нас есть свобода действий в отношении нашего будущего и возможность изменить статус—кво. Да, Метавселенная может показаться пугающей и жуткой, но она также дает шанс сблизить людей, преобразовать отрасли, которые долгое время сопротивлялись разрушениям и которые должны развиваться, и построить более равноправную глобальную экономику. Это подводит нас к одному из самых захватывающих аспектов Метавселенной: насколько плохо она изучена сегодня.
***
*(1)*
Оценка компании в конечном итоге была снижена более чем на две трети, а инвесторы компании наняли Пегги Джонсон, давнего исполнительного вице-президента Qualcomm и Microsoft, на должность генерального директора. Именно в это время Стивенсон покинул компанию вместе со многими другими штатными сотрудниками и другими главными должностными лицами.

*(2)*
Пигмалион - это отсылка к мифологическому кипрскому царю Пигмалиону. В эпической поэме Овидия "Метаморфозы" Пигмалион вырезает скульптуру, настолько красивую и реалистичную, что влюбляется в нее и женится на ней; богиня Афродита превращает ее в живую женщину.

*(3)*
Когда его спросили о Бодрийяре в апреле 1991 года, Гибсон сказал: 
“Он классный писатель—фантаст” 
(Дэниел Фишлин, Вероника Холлингер, Эндрю Тейлор, Уильям Гибсон и Брюс Стерлинг, “Утечка харизмы’: Беседа с Уильямом Гибсоном и Брюсом Стерлингом”, Science Fiction Studies 19, № 1 [март 1992], 

13). Вачовски пытались привлечь Бодрийяра к своему фильму, но он отказался и позже описал фильм как неправильное прочтение его идей 
(Од Ланселен, “Расшифрованная матрица: интервью с Жаном Бодрийяром”, Le Nouvel Observateur 1, № 2 [июль 2004]). 

Когда Морфеус знакомит главного героя фильма с “реальным миром”, он говорит Нео: 
“Как и в видении Бодрийяра, вся ваша жизнь прошла внутри карты, а не на территории”. 
(Лана Вачовски и Лилли Вачовски, “Матрица”, режиссеры Лана Вачовски и Лилли Вачовски [1999; Бербанк, Калифорния: Warner Bros., 1999], DVD.) 

Вспомним также оригинальное название Tencent для своего видения метавселенной: "гипер-цифровая реальность".

*(4)*
В своем решении по делу Epic Games, Inc. против Apple Inc. окружной суд написал: 
“[Он] в целом считает, что личные убеждения мистера Суини относительно будущего метавселенной искренними” 

(Epic Games, Inc. против Apple Inc., США. Окружной суд, Северный округ Калифорнии, Дело 4:20-cv-05640-YGR, Документ 812, подан 10 сентября 2021 года).