202204151526
***
Понятие *подсети* введено, чтобы можно было выделить часть IP-адресов одному предприятию, часть другому и т. д.

*Подсеть* - это диапазон *IP-адресов*, которые принадлежат одной локальной сети.

При работе в локальной сети информация пересылается непосредственно получателю.
Если данные предназначены компьютеру с IP-адресом, не принадлежащим локально сети, то к нему прим. спец. правила для вычиления маршрута пересылки из одной сети в другую.
При использовании *TCP/IP-протокола* важно знать, к какой сети принадлежит получатель информации: локальной или удаленной.

*Маска адреса* - это параметр, который сообщает програмному обеспечению о том, сколько компьютеров объединено в разные группы (подсеть).

*Маска адреса* имеет такую же структуру, как и *IP-адрес*.
Это набор из 4-х групп чисел, в диапазоне от 0 до 255.
Чем меньше значение маски, тем больше компьютеров объединено в подсеть.
***
*пример:*
Для сети небольших предприятий маска обычно имеет вид 255.255.255.x.
Маска сети присваимвается компьютеру одновременно с IP-адресом.

Сеть 192.168.0.0 с маской 255.255.255.0 (другой вид записи 192.168.0.0/24)
может содержать хосты с адресами от 192.168.0.1 до 192.168.0.254.
(адрес 192.168.0.255 - это адрес широковещательной рассылки для данной сети)

Сеть 192.168.0.0 с маской 255.255.255.128 (192.168.0.0/25) допускает адреса от 192.168.0.1 до 192.168.0.127
(адрес 192.168.0.128 служит как широковещательный)
***
На практике сети с небольшим возможным числом хостов используется интернет провайдерами с целью экономии IP-адресов.

*пример:*
Клиенту может быть назначен адрес с маской 255.255.255.252.
Такая подсеть содержит только 2 хоста.
При разбиении сети предприятия используют диапазоны локальных адресов сетей класса C.
Сеть класса C имеет маску адреса 255.255.255.0 и содержит 254 хоста.

Применение сети класса C при разбиении на подсети VLAN в условиях предприятия связано с тем, что протоколы автоматической маршрутизации используют именно такие подсети.

При создании подсетей на предприятии реккомендуется придерживаться правила:
*подсети, относящиеся к определенному узлу распределения, должны входить в одну сеть.*
Это упрощает таблицы маршрутизации и экономит ресурсы коммутаторов.

*пример:*
Если к коммутатору подключены подсети: 
- 192.168.0.0/255.255.255.0 
- 192.168.1.0/255.255.255.0
- 192.168.3.0/255.255.255.0

то другому коммутатору достаточно знать, что в этом направлении следует пересылать пакеты по сети 192.168.0.0/255.255.252.0.
***
Эта рекомендация несущественна для сетей малых и средних предприятий, т. к. ресурсов современных коммутаторов достаточно для хранения настроек такого объема.

После получения компьютером IP-адреса и маски подсети, 
программа может начать работу в этой локальной подсети.
Чтобы обмениваться информацией с другими компьютерами в глобальной сети, необходимо знать правила, куда пересылать информацию для внешней сети.
Для этого используется характеристика IP-протокола - *адрес шлюза*.
***
=> [[шлюз (Gateway, default gateway)]]
