202203250057
***
[[00 метавселенная]]
***
*ссылка:*
[The Metaverse: What It Is, Where to Find it, and Who Will Build It](https://www.matthewball.vc/all/themetaverse)
***
*описание:*
Перевод статьи Метью Болла.
*link:*
[[Matthew Ball - Мэтью Болл]]
***
# Метавселенная: что это такое, где ее найти и кто ее построит
*примечание:*
Эта статья была написана в январе 2020 года. В июне 2021 года я выпустил обновление из девяти частей «Учебник по метавселенной».
[The Metaverse Primer (учебник Метавселенной)](https://www.matthewball.vc/the-metaverse-primer)

Технологии часто преподносят сюрпризы, которые никто не может предсказать. Тем не менее, самые большие события часто ожидаются на десятилетия вперед. В 1945 году Ванневар Буш описал то, что он назвал [«мемексом»](https://en.wikipedia.org/wiki/Memex), единым устройством, которое будет хранить все книги, записи и сообщения и механически связывать их вместе посредством ассоциаций. Затем эта концепция использовалась для формулировки идеи «гипертекста» (термин, появившийся два десятилетия спустя), который, в свою очередь, руководил развитием Всемирной паутины (разработанной еще два десятилетия спустя). «Потоковые войны» только начались, а первое потоковое видео появилось более 25 лет назад. Более того, многие из атрибутов этой так называемой войны выдвигались гипотезами на протяжении десятилетий, например, практически бесконечные запасы контента, воспроизведение по запросу, интерактивность, динамическая и персонализированная реклама, а также ценность объединения контента с распространением.

В этом смысле грубые наброски будущих решений часто понимаются и, в некотором смысле, согласовываются задолго до появления технических возможностей для их производства. Тем не менее, часто невозможно предсказать, как они встанут на свои места, какие функции будут иметь большее или меньшее значение, какие модели управления или динамика конкуренции будут их стимулировать или какой новый опыт будет получен. К тому времени, когда Netflix запустил свой потоковый сервис, большая часть Голливуда знала, что будущее телевидения за онлайн-телевидением (IP-телевидение было развернуто в конце 1999-х годов). Проблема заключалась в том, чтобы [вовремя](https://twitter.com/ballmatthew/status/1146081701535330305?s=20) и как упаковать такую услугу (Голливуду потребовалось еще 10 лет, чтобы признать, что все их каналы, жанры и контент должны быть объединены в одно приложение/бренд). Популярность трансляции видеоигр и ютуберов по-прежнему ускользает от многих представителей медиа-индустрии, как и идея о том, что лучший способ монетизировать контент — это раздавать его бесплатно и взимать плату за дополнительные товары по 0,99 доллара, не имеющие косвенной ценности. Приобретение медиа-конгломерата Time Warner гигантом стационарного интернета AOL было совершено в 2000 году на основе идеи, что средства массовой информации и технологии/распространение должны были объединиться, но в 2009 году оно было свернуто после того, как оно не принесло большой выгоды. Девять лет спустя он был куплен гигантом мобильного интернета AT&T с той же целью.

В то время как многие технологи представляли себе своего рода «персональный компьютер», его характеристики и сроки были настолько непредсказуемы, что Microsoft доминировала в эре ПК, которая началась в 1990-х годах, а не доминировала над мэйнфреймами IBM. И хотя Microsoft [явно предвидела мобильность](https://twitter.com/stevesi/status/1214924421476929536?s=20), она неверно истолковала роль операционной системы и [оборудования](https://www.youtube.com/watch?v=eywi0h_Y5_U&ab_channel=smugmacgeek), отсюда и глобальный рост Android и iOS (и переход Microsoft от уровня ОС к уровню приложений/сервисов). В том же смысле приоритеты Стива Джобса в области вычислений всегда были «правильными», просто они были слишком ранними и были сосредоточены не на том устройстве. В более широком смысле, двумя наиболее распространенными случаями раннего Интернета были обмен мгновенными сообщениями и электронная почта, и все же важность социальных приложений/сетей оставалась неожиданной до конца 2000-х годов. И если уж на то пошло, все предпосылки для создания Facebook существовали до 2000 года, но Facebook появился только в 2005 году — и даже тогда это была случайность.

С конца 1970-х и начала 1980-х годов многие представители технологического сообщества представляли себе будущее состояние, если не квазипреемника Интернета, называемое «Метавселенная». И это произвело бы революцию не только в инфраструктурном уровне цифрового мира, но и в значительной степени в физическом, а также во всех сервисах и платформах на их основе, в том, как они работают и что они продают. Несмотря на то, что полное видение Метавселенной по-прежнему трудно определить, оно кажется фантастическим и до него еще несколько десятилетий, части стали казаться очень реальными. И, как всегда с такого рода изменениями, его дуга настолько же длинна и непредсказуема, насколько прибыльна его конечная стадия.

С этой целью Метавселенная стала новейшей макроцелью для многих мировых технологических гигантов. Как я уже говорил в [феврале 2019 года](https://www.matthewball.vc/all/fornite), это явная цель Epic Games, создателя Unreal Engine и Fortnite. Это также является [движущей силой](https://www.facebook.com/zuck/posts/10111311886191191) покупки Facebook Oculus VR и его недавно анонсированного виртуального мира/пространства для встреч Horizon, среди [многих, многих других проектов](https://www.theinformation.com/articles/to-control-its-destiny-facebook-bets-big-on-hardware), таких как очки AR и интерфейсы «мозг-машина» и коммуникации. Десятки миллиардов, которые будут [потрачены на облачные игры] в течение следующего десятилетия, также основаны на вере в то, что такие технологии будут лежать в основе нашего виртуального онлайн-офлайн-будущего.

В конечном счете, вы найдете много одинаковых предметов в офисах руководителей крупных технологических компаний. Тем не менее, наиболее заезженной, вероятно, будет копия Snow Crash Нила Стивенсона, которая впервые описала и, по сути, ввела термины «Метавселенная» и «Аватар». И тому есть много причин.

# ГЛАВА 1: ЧТО ТАКОЕ «МЕТАВСЕЛЕННАЯ»?
Наиболее распространенные представления о Метавселенной восходят к научной фантастике. Здесь Метавселенная обычно изображается как своего рода цифровой «подключенный» Интернет — проявление реальной реальности, но основанное на виртуальном (часто похожем на тематический парк) мире, подобном тому, что изображено в «Первому игроку приготовиться» и «Матрице». И хотя такого рода переживания, вероятно, являются аспектом Метавселенной, эта концепция ограничена точно так же, как фильмы, такие как «Трон», изображали Интернет как буквальную цифровую «информационную супермагистраль» из битов.
```
Данные произведения слишком плохо подходят для прим. Метавселенной т. к. скорее всего Метавселенная не будет устроена в подобной "технической реализации".
```

Точно так же, как в 1982 году было трудно представить себе, каким будет Интернет 2020 года, и еще труднее сообщить об этом тем, кто в то время даже не «заходил» в него, мы на самом деле не знаем, как описать Метавселенную. Тем не менее, мы можем определить основные атрибуты.

Мы думаем, что Метавселенная будет...
1. *Будет устойчива* - то есть никогда не «перезагружается», не «приостанавливается» и не «заканчивается», а просто продолжается до бесконечности.
```
личн. комментарий:
Работает как интернет, но вместо определенного сайта вы скачиваете локальное 3D-пространство и запускаете его на своем компьютере с определенного клиента (аналог браузера) 
P. S. (или транслируется из "облака").
```
2. *Будьте синхронизированы и живите* — даже несмотря на то, что заранее запланированные и автономные события будут происходить, как и в «реальной жизни», Метавселенная будет живым опытом, который существует последовательно для всех и в режиме реального времени.
```
личн. комментарий:
Помимо загрузки миров, на локальный PC будут скачиваться аватары других пользователей 
(или исп. стандартный на выбор). 
Передача движений аватаров будет происходить либо через сервер "сайта/мира", либо по p2p соединению.

В определенных "сайтах/мирах" могут происходить "запланированные события".
```
3. *Быть без каких-либо ограничений для одновременных пользователей, а также предоставлять каждому пользователю индивидуальное ощущение «присутствия»* — каждый может быть частью Метавселенной и участвовать в определенном событии/месте/действии вместе, в одно и то же время и с индивидуальной деятельностью.
```
личн. комментарий:
Будут ограничения индивидуальной площадки/сервера.
В целях оптимизации, безопасности или локальных правил установленных сообществом.
(прим. Discord-сервера)
Но технически никаких ограничений нет кроме вычислительной мощности железа.
```
4. *Быть c полностью функционирующей экономикой* — люди и предприятия смогут создавать, владеть, инвестировать, продавать и получать вознаграждение за невероятно широкий спектр «работ», которые производят «ценность», признанную другими.
```
личн. комментарий:
Здесь следовало бы добавить список возможных видов деятельности, 
на котором можно было бы зарабатывать.

Экономика не обязательно должна быть внутри "платформы", она может функционировать и с внешними инструментами.
```
5. *Получите опыт, который охватывает* как цифровой, так и физический миры, частные и общедоступные сети/опыт, а также открытые и закрытые платформы.
```
Сервера, платформы, сервисы могут быть частными (прим. платными) или общедоступными
```
6. *Обеспечьте беспрецедентную совместимость* данных, цифровых предметов/активов, контента и т. д. в каждом из этих событий — например, ваш скин для оружия в Counter-Strike также можно использовать для украшения оружия в Fortnite или подарить другу на/через Facebook. Точно так же автомобиль, разработанный для Rocket League (или даже для веб-сайта Porsche), можно было использовать для работы в Roblox. Сегодня цифровой мир в основном действует так, как если бы это был торговый центр, где каждый магазин использовал свою собственную валюту, требовал собственных удостоверений личности, имел собственные единицы измерения таких вещей, как обувь или калории, а также различные дресс-коды и т. д.
```
На данном этапе развития 3D-модели можно легко перемещать между площадками при условии если они сделаны на одном и том же игровом движке.
В ином случае (в данный момент всегда) требуется конвертация 3D-модели в другие поддерживаемые платформой форматы файлов с последующей загрузкой на сервер.

Потребуется выбор или создание общего стандарта файлов.
```
7. Быть наполненным «контентом» и «опытом», *созданным и управляемым невероятно широким кругом участников*, некоторые из которых являются независимыми людьми, а другие могут быть неформально организованными группами или коммерческими предприятиями.
***
Есть несколько других идей, которые могут быть ключевыми для Метавселенной, но не получили широкого согласия. Одна из этих проблем заключается в том, будут ли участники иметь единую непротиворечивую цифровую идентификацию (или «аватар»), которую они будут использовать во всех случаях. Это имело бы практическую ценность, но, вероятно, маловероятно, поскольку каждый из лидеров «эры Метавселенной» по-прежнему будет хотеть иметь свои собственные системы идентификации. Сегодня, например, есть несколько доминирующих систем учетных записей, но ни одна из них не имеет исчерпывающего охвата Интернета, и они часто накладываются друг на друга с ограниченным обменом данными/доступом (например, ваш iPhone основан на учетной записи iOS, тогда вы можете войти в систему). в приложение, используя ваш идентификатор Facebook, который сам является вашей учетной записью Gmail).

Существуют также разногласия по поводу того, какая степень функциональной совместимости требуется для того, чтобы Метавселенная действительно была «Метавселенной», а не просто эволюцией сегодняшнего Интернета. Многие также спорят о том, может ли настоящая Метавселенная иметь одного оператора (как в случае с *Первому игроку приготовиться*). Некоторые считают, что определение (и успех) Метавселенной требует, чтобы она была в значительной степени децентрализованной платформой, построенной в основном на стандартах и протоколах, созданных сообществом (например, в открытом Интернете), и на ОС или платформе Метавселенной с «открытым исходным кодом» (это не означает, что в Метавселенной не будет доминирующих закрытых платформ).

Другая идея относится к фундаментальной коммуникационной архитектуре Метавселенной. Это описано более подробно далее в статье, но, хотя сегодняшний Интернет структурирован вокруг отдельных серверов, «общающихся» друг с другом по мере необходимости, некоторые считают, что Метавселенная должна быть «связана» и «управляться» вокруг полносвязных многочисленных серверов (всех со всеми). Но даже здесь нет единого мнения ни о том, как именно это будет работать, ни о необходимой степени децентрализации.

Также полезно рассмотреть, с чем часто, но неправильно, сравнивают Метавселенную. Хотя каждая из этих аналогий, вероятно, является частью Метавселенной, на самом деле они ею не являются. 
*Например, Метавселенная не…*

1. *«Виртуальный мир»*. 
Виртуальные миры и игры с персонажами, управляемыми искусственным интеллектом, существуют уже несколько десятилетий, как и те, которые населены «настоящими» людьми в режиме реального времени. Это не «мета» (по-гречески «за пределами») вселенная, а всего лишь синтетическая и вымышленная, созданная для одной цели (игры).
```
Метавселенная не компьютерная игра.
```
2. *«Виртуальное пространство»*. 
Цифровой контент, такой как *Second Life*, часто рассматривается как «прото-метавселенная», потому что в нем 
- (А) отсутствуют игровые цели или системы навыков; 
- (B) виртуальные тусовки, которые сохраняются; 
- (C) предлагать почти синхронные обновления контента; 
- (D) иметь реальных людей, представленных цифровыми аватарами. 

Однако этого недостаточно для Метавселенной.

3. *«Виртуальная реальность»* 
VR — это способ испытать виртуальный мир или пространство. Ощущение присутствия в цифровом мире не создает Метавселенную. Это все равно, что сказать, что у вас процветающий город, потому что вы можете его увидеть и прогуляться по нему.

4. *«Цифровая и виртуальная экономика»* 
Они тоже уже существуют. Отдельные игры, такие как World of Warcraft, уже давно имеют функционирующую экономику, в которой реальные люди обменивают виртуальные товары на реальные деньги или выполняют виртуальные задачи в обмен на реальные деньги. Кроме того, такие платформы, как Mechanical Turk от Amazon, а также такие технологии, как Биткойн, основаны на найме отдельных лиц/компаний/вычислительных мощностей для выполнения виртуальных и цифровых задач. Мы уже осуществляем масштабные операции с чисто цифровыми товарами для чисто цифровых операций через чисто цифровые торговые площадки.

5. *«Игра»* 
В *Fortnite* есть много элементов Метавселенной. 
- (A) смешивает IP; 
- (B) имеет согласованную идентичность, которая охватывает несколько закрытых платформ; 
- (C) это ворота к множеству впечатлений, некоторые из которых чисто социальные; 
- (D) вознаграждает создателей за создание контента и т. д. 

Однако, как и в случае с *«Первому игроку приготовиться»*, он остается слишком узким в том, что он делает, как далеко он простирается и какая «работа» может выполняться (по крайней мере, на данный момент). Хотя Метавселенная может иметь некоторые игровые цели, включать в себя игры и включать в себя геймификацию, сама по себе она не является игрой и не ориентирована на конкретные цели.

6. *«Виртуальный тематический парк или Диснейленд»*. 
Мало того, что «аттракционы» будут бесконечными, они не будут централизованно «спроектированы» или запрограммированы, как Диснейленд, и при этом все они не будут посвящены веселью или развлечениям. Кроме того, распределение вовлеченности будет иметь очень длинный хвост.

7. *«Новый магазин приложений»* 
Никому не нужен другой способ открывать приложения. 
«В виртуальной реальности» не разблокируются/включаются виды вещей, предполагаемые преемником Интернета. Метавселенная существенно отличается от сегодняшних моделей, архитектуры и приоритетов Интернета и мобильных устройств.
```
Какая то белеберда в переводе, нужно разобраться.
```

8. *«Новая платформа пользовательского контента»*. 
Метавселенная — это не просто еще одна платформа, подобная YouTube или Facebook, на которой бесчисленное количество людей могут «создавать», «расшаривать» и «монетизировать» контент, и где самый популярный контент представляет собой лишь малую часть контента от общего потребления. Метавселенная станет местом, в котором будут инвестироваться и строиться настоящие империи, и где эти предприятия с богатым капиталом смогут полностью контролировать пользователя, контролировать API/данные, экономическую единицу и т. д. Кроме того, вполне вероятно, что, как и в случае с Интернетом, дюжина или около того платформ занимают значительную долю пользовательского времени, опыта, контента и т. д.

(Если вам нужен более простой способ думать о Метавселенной, вы можете представить ее как "Кошмар перед Рождеством" — вы можете погрузиться в любой опыт или деятельность и, возможно, удовлетворить практически любые ваши потребности, исходя из одной отправной точки или мира, который также населен всеми, кого вы знаете. Вот почему гипертекст является таким ключевым примером. Но важно понимать, что Метавселенная — это не игра, не аппаратное обеспечение или онлайн-опыт. Это все равно, что сказать, что это World of Warcraft, iPhone или Google – это Интернет. Это цифровые миры, устройства, сервисы, веб-сайты и т. д. Интернет – это широкий набор протоколов, технологий, каналов и языков, а также устройств доступа, контента и возможностей общения поверх них (Метавселенная будет тоже).

# Глава 2: Почему Метавселенная важна?
Даже если Метавселенная не соответствует фантастическим видениям, запечатленным авторами научной фантастики, она, вероятно, принесет триллионы ценности в качестве новой вычислительной платформы или носителя контента. Но в своем полном виде Метавселенная становится воротами к большинству цифровых впечатлений, ключевым компонентом всех физических и следующей великой платформой труда.

Ценность быть ключевым участником, если не движущей силой такой системы, очевидна — сегодня нет «владельца» Интернета, но почти все ведущие интернет-компании входят в число 10 самых ценных публичных компаний на Земле. И если Метавселенная действительно послужит функциональным «преемником» сети — только на этот раз с еще большим охватом, затраченным временем и большей коммерческой активностью — вероятно, будет еще больший экономический потенциал. Несмотря на это, Метавселенная должна предоставить такое же разнообразие возможностей, какое мы видели в Интернете — появятся новые компании, продукты и услуги, чтобы управлять всем, от обработки платежей до проверки личности, найма, доставки рекламы, создания контента, безопасности и так далее. Это, в свою очередь, будет означать, что многие нынешние действующие лица, вероятно, упадут.

В более широком смысле Метавселенная призвана изменить то, как мы распределяем и монетизируем современные ресурсы. На протяжении столетий развитая экономика трансформировалась по мере того, как нехватка рабочей силы и недвижимости увеличивалась и уменьшалась. В Метавселенной потенциальные работники, решившие жить за пределами городов, смогут участвовать в «экономике с высокой стоимостью» посредством виртуального труда. По мере того как все больше потребительских расходов смещается в сторону виртуальных товаров, услуг и опыта, мы также увидим дальнейшие изменения в том, где мы живем, в построенной инфраструктуре и в том, кто какие задачи выполняет. Возьмем, к примеру, «Золотое хозяйство». Вскоре после появления внутриигровой торговой экономики многие «игроки» — часто работающие в более крупных компаниях и, как правило, в странах с низким уровнем дохода — проводили рабочий день, собирая цифровые ресурсы для продажи внутри или вне игры. Эти продажи, как правило, предназначались игрокам с более высокими доходами на Западе. И хотя эта «работа», как правило, является черновой, повторяющейся и ограничивается несколькими приложениями, разнообразие и ценность этой «работы» будут расти вместе с самой Метавселенной.

# Глава 3: Постройка Метавселенной
Для работы Метавселенной потребуются бесчисленные новые технологии, протоколы, компании, инновации и открытия. И он не возникнет напрямую; чистых «До Метавселенной» и «После Метавселенной» не будет. Вместо этого он будет постепенно появляться по мере интеграции и объединения различных продуктов, услуг и возможностей. Тем не менее, полезно подумать о трех основных элементах, которые должны встать на свои места.
## Параллельная инфраструктура
На базовом уровне технологии просто еще не существует, чтобы сотни, не говоря уже о миллионах людей участвовали в совместном синхронном опыте. Рассмотрим концерт Marshmello в Fortnite в 2019 году. Поразительные 11 миллионов человек наблюдали за этим событием в режиме реального времени. Однако вместе они этого не сделали. По правде говоря, было более 100 000 экземпляров концерта Marshmello, все они были немного рассинхронизированы и ограничивались 100 игроками на экземпляр. Сегодня Epic может сделать больше, но не несколько сотен, не говоря уже о миллионах.

Мало того, что для Метавселенной требуется инфраструктура, которой в настоящее время не существует, интернет никогда не был предназначен для чего-то подобного. В конце концов, он был разработан для обмена файлами с одного компьютера на другой. В результате большинство базовых систем Интернета ориентированы на один сервер, который взаимодействует с другим сервером или устройством конечного пользователя. Эта модель продолжается и сегодня. Например, сегодня на Facebook миллиарды людей, но каждый пользователь разделяет индивидуальное соединение с сервером Facebook, а не с каким-либо другим пользователем. Соответственно, когда вы получаете доступ к контенту другого пользователя, вы на самом деле просто получаете самую последнюю информацию, которую предоставляет вам Facebook. Самой ранней формой псевдосинхронных программ были текстовые чаты, но вы по-прежнему просто отправляете в основном статические данные на сервер и получаете от него последнюю информацию, когда/где/как/по мере необходимости. Интернет просто не был предназначен для постоянного (в отличие от непрерывного) общения, не говоря уже о постоянном общении, которое синхронизируется в реальном времени с бесчисленным множеством других.

Для работы Метавселенной требуется что-то более похожее на видеоконференции и видеоигры. Эти возможности работают благодаря постоянным соединениям, которые обновляют друг друга в режиме реального времени и с точностью, которая обычно не нужна другим программам. Тем не менее, они, как правило, не имеют высокого уровня параллелизма: большинство программ видеочата максимально поддерживают несколько человек, и как только вы достигаете 50, вам, как правило, требуется «прямая трансляция» трансляции для ваших зрителей, а не использовать двустороннее соединение. *Этот опыт должен быть равносилен живому общению.* `возможна ошибка перевода.`

Одна из причин того, почему жанр "королевской битвы" только недавно стал популярным в видеоиграх, заключается в том, что только недавно стало возможным играть вживую с таким количеством других пользователей. Хотя некоторые игры с самым высоким уровнем параллелизма существуют уже более двадцати лет, такие как Second Life или Warcraft, они, по сути, подделывают опыт, «шардируя» и разделяя пользователей на разные «миры» и серверы. Например, в Eve Online технически может быть более 100 000 игроков «в одной игре», но они распределены по разным галактикам (т. е. серверам). В результате игрок действительно видит или взаимодействует только с небольшой горсткой других игроков в любой момент времени. Кроме того, путешествие в другую галактику означает отключение от одного сервера и загрузку другого (что игра умеет повествовательно «скрывать», заставляя игроков прыгать со скоростью света, чтобы пересечь бескрайнее пространство). И если/когда Eve Online доходила до сражений с участием сотен пользователей, система замедлялась до минимума. И это все еще работало, потому что динамика игрового процесса была основана преимущественно на крупномасштабных, заранее спланированных боях на кораблях. Если бы это была «быстрая» игра, такая как Rocket League или Call of Duty, эти замедления были бы неиграбельными.

Ряд компаний усердно работает над решением этой проблемы, например, метко названная *Improbable*. Но это огромная вычислительная задача, которая противоречит основному замыслу/цели Интернета.
## Стандарты, протоколы и их принятие
Интернет, каким мы его видим сегодня, работает благодаря стандартам и протоколам для визуального представления, загрузки файлов, связи, графики, данных и так далее. К ним относятся все, от узнаваемых потребителем типов файлов .GIF до протокола веб-сокетов, который лежит в основе почти всех форм связи в реальном времени между браузером и другими серверами в Интернете.

Для Метавселенной потребуется еще более широкий, сложный и устойчивый набор S&P. Более того, важность функциональной совместимости и синхронного взаимодействия в реальном времени означает, что нам нужно будет сократить некоторые существующие стандарты и «стандартизировать» вокруг меньшего набора для каждой функции. Сегодня, например, существует множество форматов файлов изображений: .GIF, .JPEG, .PNG, .BMP, .TIFF, .WEBP и т. д. И хотя современный Интернет построен на открытых стандартах, большая его часть является закрытой и проприетарной. Amazon, Facebook и Google используют схожие технологии, но они не предназначены для перехода друг в друга — точно так же, как колеса Ford не предназначены для шасси GM. Кроме того, эти компании невероятно сопротивляются кросс-интеграции своих систем или обмену своими данными. Такие шаги могут повысить общую ценность «цифровой экономики», но также ослабят их сверхценные сетевые эффекты и облегчат пользователю перенос своей цифровой жизни в другое место.

Это будет чрезвычайно сложно и займет десятилетия. И чем более ценной и функциональной будет Метавселенная, тем сложнее будет достичь общеотраслевого консенсуса по таким темам, как безопасность данных, сохранение данных, эволюция совместимого кода и транзакции. Кроме того, Метавселенной потребуются совершенно новые правила цензуры, контроля над коммуникациями, соблюдения нормативных требований, налоговой отчетности, предотвращения онлайн-радикализации и многих других проблем, с которыми мы все еще боремся сегодня.

В то время как установление стандартов обычно связано с реальными встречами, переговорами и дебатами, стандарты для Метавселенной не устанавливаются заранее. Стандартный процесс намного сложнее и органичнее, встречи и мнения меняются от случая к случаю.

Чтобы использовать мета-аналогию для Метавселенной, рассмотрим SimCity. В идеальных обстоятельствах «мэр» (т. е. игрок) сначала проектирует свой мегаполис, а затем строит с первого дня до этого окончательного видения. Но в игре, как и в реальной жизни, нельзя просто «построить» город из 10 миллионов человек. Вы начинаете с небольшого города и сначала оптимизируете его (например, где находятся дороги, школы, коммунальные мощности и т. д.). По мере его роста вы строите вокруг этого города, время от времени, но разумно снося и заменяя «старые» участки, иногда только в случае/когда возникает проблема (недостаточное электроснабжение) или стихийное бедствие (пожар). Но, в отличие от SimCity, мэров будет много, а не один, и их желания и стимулы часто будут конфликтовать.

Мы не знаем точно, что потребуется Метавселенной, не говоря уже о том, какие существующие стандарты будут перенесены, как, с какими эффектами, когда или через какие приложения и группы. В результате важно учитывать, как возникает Метавселенная, а не только вокруг какого технологического стандарта.

## The ‘On-Ramp’ Experience
Точно так же, как стандарты для Метавселенной нельзя просто «объявить», потребители и компании не примут будущую прото-Метавселенную просто потому, что она доступна.

Рассмотрите реальный мир. Просто создание торгового центра, способного вместить сто тысяч человек или сотню магазинов, не означает, что он привлекает одного потребителя или бренд. «Городские площади» органично возникают вокруг существующей инфраструктуры и моделей поведения, чтобы удовлетворить существующие гражданские и коммерческие потребности. В конечном счете, любое место сбора — будь то бар, подвал, парк, музей или карусель — посещается из-за того, кто или что уже там есть, а не потому, что это место само по себе.

То же самое относится и к цифровому опыту. Facebook, крупнейшая в мире социальная сеть, работала не потому, что было объявлено, что она будет «социальной сетью», а потому, что сначала она возникла как кампус, а затем превратилась в цифровой ежегодник, превратившийся в сервис для обмена фотографиями и обмена сообщениями. Как и в случае с Facebook, Метавселенная должна быть «населенной», а не просто «населяемой», и это население должно затем заполнить этот цифровой мир делами, которые нужно делать, и контентом, который можно потреблять.

Вот почему рассматривать Fortnite как видеоигру или интерактивный опыт — значит думать слишком мелко и слишком быстро. Fortnite начиналась как игра, но быстро превратилась в социальную сеть. Его игроки входят в систему не для того, чтобы «играть» как таковую, а для того, чтобы быть со своими виртуальными и реальными друзьями. Подростки в 1970–2010-х годах приходили домой и три часа разговаривали по телефону. Теперь они разговаривают со своими друзьями в Fortnite, но не о Fortnite. Вместо этого они говорят о школе, кино, спорте, новостях, мальчиках, девочках и многом другом. Ведь у Fortnite нет ни истории, ни IP — сюжет — это то, что на ней происходит и кто там находится.

Кроме того, Fortnite быстро становится средством самовыражения других брендов, интеллектуальной собственности и историй. Наиболее известен прошлогодний живой концерт Marshmello. Однако с тех пор такие примеры быстро расширились. В декабре 2019 года «Звездные войны: Скайуокер". Более того, это событие было явно упомянуто в начальных моментах фильма. Группа Weezer создала специальный остров, где фанаты могли получить эксклюзивное первое прослушивание их нового альбома (танцуя с другими «игроками». Fortnite также выпустила несколько тематических «ограниченных по времени режимов», в которых участвуют такие, как Air Jordan от Nike и Джон из Lionsgate. Серия фильмов Wick. В некоторых случаях эти «LTM» превращают часть карты Fortnite в мини-виртуальный мир, который при входе меняет эстетику, предметы и стиль игры, чтобы они напоминали другие. Это включает в себя вселенную игры. Borderlands, Готэм, родной город Бэтмена, и старый Запад.

С этой целью Fortnite — одно из немногих мест, где пересекаются IP Marvel и DC. Вы можете буквально носить костюм персонажа Marvel в Готэм-сити, взаимодействуя с теми, кто носит официально лицензированную форму НФЛ. Такого раньше действительно не было. Но это будет иметь решающее значение для Метавселенной.

В более широком смысле на Fortnite возникла целая субэкономика, где «игроки» могут создавать (и монетизировать) свой собственный контент. Это может быть цифровая одежда («скины») или танцы («эмоции»). Тем не менее, он быстро расширился до создания всех новых игр и впечатлений с использованием движка, активов и эстетики Fortnite. Это включает в себя все, от простой охоты за сокровищами до захватывающих мэшапов братьев Гримм с культурой паркура, до 10-часовой научно-фантастической истории, которая охватывает несколько измерений и временных рамок. На самом деле, творческий режим Fortnite уже похож на прото-Метавселенную. Здесь игрок загружает свой аватар — свой аватар, который используется во всех играх, связанных с Fortnite, — попадает в похожее на игру лобби и может выбирать из тысяч «дверей» (т. е. пространственно-временных разломов), которые его отправляют. в один из тысяч разных миров с 99 другими игроками.

Это говорит о долгосрочном видении игры, о котором все более ясно говорит креативный директор Дональд Мастард. Fortnite — это не Метавселенная, но сегодня нет ничего ближе к Метавселенной по духу, и ясно, как «игра» может в конечном итоге стать ее основой.

## Epic Games’ Epic Game Plan
Лучший пример потенциала Fortnite демонстрирует его способность убедить многих предполагаемых конкурентов в сотрудничестве (или ранней «интероперабельности») друг с другом. Сегодня Fortnite работает на всех основных развлекательных платформах — iOS, Android, PlayStation, Nintendo, ПК, Xbox — обеспечивая полную кросс-игру, охватывающую несколько систем идентификации/учетных записей, способов оплаты, социальных графов и, как правило, закрытых экосистем. В течение многих лет основные игровые платформы сильно сопротивлялись этому, поскольку они считали, что предоставление такого опыта подорвет их сетевые эффекты и уменьшит необходимость покупать их проприетарное оборудование. В результате друг с Call of Duty на PlayStation никогда не сможет играть со своим другом с Call of Duty на Xbox, хотя и Sony, и Microsoft знали, что игроки хотят этого.  
  
Точно так же владельцы IP обычно не позволяют своим персонажам и историям смешиваться с другими IP. Это действительно происходит время от времени (например, есть несколько кроссоверов комиксов Marvel против DC и видеоигр). Но особенно редко можно увидеть, как это пересекается с опытом, который они не контролируют редакционно, не говоря уже о том, что основано на непредсказуемости (даже творческая команда Fortnite не знает, что она будет делать в 2021 году) и с таким широким диапазоном IP.

Креативный директор Fortnite в Game Awards говорит, что цель состоит в том, чтобы «создать метавселенную, место, где все IP могут жить вместе, где могут происходить самые разные события» — @DonaldMustard cc @ballmatthew pic.twitter.com/eSwVnnzfZk

Эту органическую эволюцию невозможно переоценить. Если вы «заявите» о своем намерении запустить Метавселенную, эти стороны никогда не примут во внимание интероперабельность и не доверят свою интеллектуальную собственность. Но Fortnite стала настолько популярной и уникальной, что у большинства контрагентов нет иного выбора, кроме как принять участие — на самом деле, они, вероятно, отчаянно пытаются интегрироваться в «игру» — точно так же, как P&G не может сказать: «Эй, Facebook не для нас'. Fortnite — слишком ценная платформа.

В то же время Epic привносит гораздо больше, чем правдоподобный толчок в свои усилия по созданию Метавселенной. Помимо управления Fortnite, который теоретически был побочным проектом, Epic Games также владеет вторым по величине независимым игровым движком Unreal. Это означает, что тысячи игр уже работают с его «стеком» инструментов и программного обеспечения (для упрощения), упрощая обмен активами, интеграцию опыта и обмен профилями пользователей. Со временем сложность игрового движка Epic стала настолько значительной, что теперь он поддерживает различные традиционные мультимедийные возможности. Диснеевский «Мандалорец» был снят и полностью отрендерен в Unreal, а режиссер Джон Фавро смог буквально войти в свои цифровые декорации, чтобы кадрировать кадр и расположить персонажей. Если Дисней так решит, зрители смогут свободно исследовать большую часть этих наборов — большая часть окружающей среды и ресурсов уже существует. И помимо кино и телевидения, Unreal все чаще используется и для живых событий: например, Unreal используется в съемках NASCAR от Fox Sports.

Технологии реального времени меняют искусство кинопроизводства, а в Unreal Engine появляются инструменты виртуального производства нового поколения. На SIGGRAPH Epic Games в партнерстве с Lux Machina, Magnopus, Profile Studios, Quixel, ARRI и оператором-постановщиком Мэттом Воркманом продемонстрировали, как светодиодные стены могут обеспечивать не только виртуальную среду, но и освещение для элементов реального мира, чтобы можно было запечатлеть всю сцену. в камере за один проход.

Тем не менее, Метавселенная требует, чтобы каждый мог создавать и делиться «контентом» и «опытом», а не только хорошо укомплектованные корпорации и технически подкованные люди, пытающиеся создавать игры или фильмы. С этой целью Epic приобрела компанию Twinmotion в апреле прошлого года. Компания была и будет сосредоточена не на инженерах VFX или дизайнерах игр, а на предоставлении интуитивно понятного программного обеспечения на основе значков, которое позволяет «профессионалам в области архитектуры, строительства, градостроительства и ландшафтного дизайна» создавать реалистичные, захватывающие цифровые среды на основе Unreal «за секунды». . По словам основателя и генерального директора Epic Games Тима Суини, это означает, что теперь в Unreal есть три способа творить: сам стандартный «кодирующий» движок, более упрощенный и «визуальный» Twinmotion и творческий режим Fortnite для тех, у кого нет опыта в программирование и дизайн. Со временем каждый вариант, вероятно, станет более функциональным, простым в использовании и интегрированным.

Еще одна все более важная часть предложения Epic — пакет «Онлайн-сервисов», который позволяет разработчикам немедленно поддерживать кросс-плей между Sony + Microsoft + Nintendo + ПК + iOS + Android и использовать систему учетных записей/социальный граф Epic (в котором 1,6 млрд игроков). Само по себе это не так уж уникально — Microsoft потратила 400 миллионов долларов на приобретение PlayFab и еще миллионы на поддержку Xbox Live, в то время как Amazon купила GameSparks и GameLift, чтобы продавать услуги разработчикам игр, которым требуется множество серверов и инструментов для работы их онлайн-игр. Valve не предлагает серверную инфраструктуру, но ее решение Steamworks предоставляет разработчикам бесплатные услуги по поиску партнеров и учетным записям — но только для магазина Steam, основного бизнеса Valve. Это показывает игру Epic с онлайн-сервисами. В отличие от сегодняшних лидеров рынка, Epic не взимает плату. Он также доступен бесплатно для любого движка, любой платформы и любой игры. И он работает в масштабе сети игроков Fortnite, позволяя любому названию использовать крупнейший в мире график игроков для запуска своей пользовательской базы. В таком предложении, безусловно, есть ценность, но для Epic оно «более ценно, если оно бесплатное», поскольку оно расширяет и без того огромный социальный граф компании, значительно упрощает «общение» большего количества игр и позволяет игрокам общаться друг с другом и переходить от одного вида экспириенса к другому. Все это также уменьшает зависимость Epic от Fortnite, когда дело доходит до создания Метавселенной. И хотя онлайн-сервисы Epic все еще находятся в стадии закрытого бета-тестирования, компания предположила, что они станут общедоступными во втором квартале 2020 года и должны поддерживать «сотни или тысячи игр в 2020 году». Также обратите внимание, что все это снижает зависимость Epic от Fortnite в ее долгосрочных усилиях по созданию Метавселенной.

Epic также управляет одним из крупнейших (хотя и все еще небольшим) магазином цифровых игр, а это означает, что игроки уже имеют доступ к широкому разнообразию цифрового контента и опыта через Epic. Немногие потребители требовали большей фрагментации цифрового контента, и большинство были вполне довольны лидером рынка Steam. Тем не менее, основатель и генеральный директор Epic Games Тим Суини громко заявлял о том, что сегодняшние стандартные 30% комиссионных за продажу цифрового контента (например, iOS, Amazon или Google Play) не просто ростовщические, они препятствуют созданию реальной экономики цифрового мира. Только представьте, например, если бы комиссии по кредитным картам составляли не 0,5-2,5%, а в 60-20 раз больше; целые секторы физической экономики не смогут работать (например, кофейня или продуктовый магазин). С этой целью Epic взимает всего 12% (включая 5% лицензионного сбора Unreal, что делает его всего 7% для многих клиентов). Примечательно, что ходят слухи о том, что Суини боролся за еще более низкие сборы, но договорился со своим советом директоров на 12% — сумма, которую он сам признает, не всегда покрывает операционные расходы. Это не означает, что здесь нет общего бизнеса — и работа с магазином, несомненно, поможет построить Метавселенную, — но усилия Суини кажутся гораздо более широкими. Он открыто умоляет Google и Apple, доходы которых в несколько тысяч раз превышают доход только что появившегося магазина Epic, соответствовать ставкам Epic.

# Глава 4. Кто еще может построить метавселенную.
Хотя Метавселенная потенциально может заменить Интернет в качестве вычислительной платформы, лежащий в ее основе процесс разработки, скорее всего, будет иметь мало общего со своим предшественником. Интернет появился благодаря государственным исследовательским университетам и правительственным программам США. Отчасти это было связано с тем, что немногие в частном бизнесе понимали коммерческий потенциал Всемирной паутины, но также верно и то, что эти группы были, по сути, единственными субъектами, обладающими вычислительным талантом, ресурсами и амбициями для ее создания. Все это неверно, когда речь идет о Метавселенной.

Мало того, что частный сектор полностью осознает потенциал Метавселенной, он, вероятно, имеет самые агрессивные убеждения в этом будущем, не говоря уже о самых больших деньгах (по крайней мере, когда речь идет о готовности финансировать исследования и разработки Метавселенной), лучших инженерных талантах. , и величайшее стремление к завоеванию. Крупные технологические компании не просто хотят возглавить Метавселенную, они хотят владеть ею и определять ее. Проекты с открытым исходным кодом с некорпоративным духом по-прежнему будут играть большую роль — и они будут привлекать некоторые из самых интересных творческих талантов в Метавселенной — но в ранней Метавселенной есть лишь несколько вероятных лидеров. И вы узнаете каждого.

```
*Никто не создаст Метавселенную, потому что никто не понимает что это такое.*
- У Майкрософт нет верного представления, платформы и VR/AR.
- Aplle концентрируется только на разработке AR
- Amazon нет команды разработчиков.
- Google кажется не делает вообще ничего в этом направлении.
```