202207311935
***
[[The Metaverse And How It Will Revolutionize Everything]]
***
ЕСЛИ МЕТАВСЕЛЕННАЯ ЯВЛЯЕТСЯ “КВАЗИ—ПРЕЕМНИКОМ” мобильной и облачной эры вычислений и сетей и в конечном итоге преобразует большинство отраслей и охватит почти каждого человека на земле, необходимо ответить на несколько очень широких вопросов. Какова будет ценность новой “экономики Метавселенной”? Кто его возглавит? И что Метавселенная будет означать для общества?

### Экономическая ценность Метавселенной

Хотя руководители корпораций пока не могут прийти к единому мнению о том, что именно представляет собой Метавселенная и когда она появится, большинство считает, что она будет стоить несколько триллионов долларов. Дженсен Хуанг из Nvidia предсказывает, что ценность Метавселенной в конечном итоге “превысит ценность” физического мира.

Попытка спрогнозировать размеры экономики Метавселенной - забавное, хотя и расстраивающее занятие. Даже к тому времени, когда Метавселенная будет “здесь”, скорее всего, не будет единого мнения о ее ценности. В конце концов, мы по меньшей мере 15 лет живем в эпоху мобильного Интернета, почти 40 лет живем в эпоху Интернета и более трех четвертей века живем в эпоху цифровых вычислений, но до сих пор нет единого ответа на вопрос, сколько стоит “мобильная экономика, интернет-экономика” или “цифровая экономика”. На самом деле, редко кто даже пытается сделать их оценнку.*(1)* Вместо этого большинство аналитиков и журналистов просто суммируют оценки или доходы компаний, которые в основном поддерживают эти слабо определенные категории. Сложность в попытке измерить любую из этих экономик заключается в том, что на самом деле они не являются “экономикой”. Вместо этого они представляют собой совокупность технологий, которые глубоко переплетены с “традиционной экономикой” и зависят от нее, и поэтому попытка оценить их потенциальную экономику - это скорее искусство распределения, а не наука измерения или наблюдения.

Подумайте о книге, которую вы сейчас читаете. Скорее всего, вы купили его онлайн. Считаются ли деньги, которые вы заплатили за него, “цифровым доходом”, даже если он был физически произведен, физически распространен и физически потребляется? Должны ли некоторые из ваших покупок быть цифровыми, и если да, то сколько и почему? Как меняется это соотношение, если вы читаете электронную книгу? Что, если бы вы садились в самолет, поняли, что вам нечего будет делать во время полета, и использовали свой iPhone для загрузки цифровой копии только для аудио — это изменило бы разделение? Что, если бы вы узнали о книге только из сообщения в Facebook? Имеет ли значение, если я написал книгу с помощью облачного текстового процессора, а не автономного (или, осмелюсь сказать, вручную)?

Ситуация становится еще сложнее, когда мы думаем о подмножествах цифровых доходов, таких как доходы от интернета или доходы от мобильной связи, которые, вероятно, будут наиболее близким методологическим сравнением с “экономикой Метавселенной”. Есть ли у Netflix, интернет-видеосервиса, доходы от мобильной связи? У компании есть несколько абонентов только для мобильных устройств, но выделение доходов этих клиентов в качестве “доходов от мобильных устройств” не учитывает доходы абонентов, которые используют мобильные устройства для просмотра Netflix некоторое, но не все время, и платят за доступ к сервису на всех типах устройств. Следует ли выделять “мобильному” долю ежемесячной абонентской платы в зависимости от его доли времени пользователя? Разве это не означает, что пользователь придает такое же значение просмотру фильма на 65-дюймовом экране телевизора в гостиной, как и смартфону размером 5 x 5 дюймов, используемому в метро? Является ли iPad, работающий только по Wi-Fi и никогда не выходящий из дома, “мобильным” устройством? Возможно, но почему умный телевизор, подключающийся к Wi-Fi, не считается мобильным устройством? И можете ли вы вообще сказать, что существуют доходы от “мобильной” широкополосной связи, когда биты, которые они передают, в основном передаются по фиксированным кабелям? Если уж на то пошло, разве не правда, что большинство “цифровых устройств”, приобретенных сегодня, не были бы куплены, если бы не Интернет? Когда Tesla обновляет программное обеспечение автомобиля через интернет, чтобы улучшить время автономной работы и/или эффективность зарядки, как именно следует подсчитывать или измерять это значение?

Сейчас мы можем видеть некоторые предвестники этих проблем. Если вы переходите с iPad трехлетней давности на более новый iPad Pro исключительно из-за его графического процессора, чтобы использовать 3D-виртуальные миры с высокой параллельностью пользователей в реальном времени, каково распределение метавселенной? Если Nike продает кроссовки с комплектом NFT или Fortnite edition, есть ли доходы от Metaverse, и если да, то сколько? Существует ли порог совместимости для того, чтобы виртуальные товары считались покупками в Метавселенной, а не просто предметами для видеоигр? Если вы ставите в долларах США на лошадь с блокчейном или криптовалютой на реальную лошадь, есть ли разница? Если, как воображает Билл Гейтс, большинство видеозвонков в Microsoft Teams переходят на 3D-среды с визуализацией в реальном времени, какая часть его абонентской платы попадает под “Метавселенную”? Если здание эксплуатируется через цифрового двойника, какую часть его расходов следует учитывать? Когда широкополосная инфраструктура заменяется более мощной, предоставляемой в режиме реального времени, является ли это “инвестицией в метавселенную”? Почти все приложения, которые будут использовать и извлекать выгоду из этого скачка, имеют мало общего с Метавселенной, по крайней мере сегодня. Тем не менее, движущей силой инвестиций в сети с низкой задержкой являются те немногие возможности, которые этого требуют: синхронная визуализация виртуальных миров в реальном времени, дополненная реальность и потоковая передача облачных игр.

Хотя вопросы, описанные выше, являются полезными упражнениями для размышления, на них нет однозначного ответа. Особенно сложно взвесить тех, кто сосредоточен на Метавселенной, которая еще не существует и не будет иметь очевидной даты начала. Имея это в виду, более практичный подход к определению размера “экономики Метавселенной” должен быть более философским.

На протяжении почти восьми десятилетий доля цифровой экономики в мировой экономике росла. Те немногие оценки, которые существуют, предполагают, что примерно 20% мировой экономики в настоящее время является цифровой, что позволит оценить последнюю примерно в 19 трлн долларов в 2021 году. В 1990-х и начале 2000-х годов большая часть, но не весь рост цифровой экономики был обусловлен распространением компьютеров и интернет-услуг, в то время как следующие два десятилетия были в основном, но не исключительно, мобильными и облачными технологиями. Эти последние две волны означали, что к цифровым предприятиям, контенту и услугам могло получить доступ большее количество людей, в большем количестве мест, чаще и проще, поддерживая при этом новые варианты использования. Мобильные и облачные волны также пришли, чтобы затмить все, что им предшествовало. В большинстве случаев “цифровые доходы” не являются чем-то новым. Индустрия услуг знакомств, например, была незначительной по размерам до появления интернета, а затем выросла на порядки благодаря мобильной связи. Индустрия звукозаписи более чем удвоилась благодаря цифровым компакт-дискам, но затем упала на 75% из-за доставки через Интернет.

Дуга Метавселенной будет в целом аналогичной. В целом, это поможет росту мировой экономики, даже несмотря на сокращение ее части (возможно, коммерческой недвижимости). При этом доля цифровых технологий в мировой экономике увеличится, как и доля Метавселенной в доле цифровых технологий.

Принятие этого предположения позволяет нам провести некоторое моделирование. Если к 2032 году Метавселенная будет, скажем, на 10% цифровой, а доля цифровых технологий в мировой экономике за это время вырастет с 20% до 25%, а мировая экономика продолжит расти в среднем на 2,5%, то через десятилетие экономика Метавселенной будет стоить 3,65 доллара триллион ежегодно. Эта цифра также указывает на то, что на Метавселенную приходится четверть роста цифровой экономики с 2022 года и почти 10% реального роста ВВП за то же время (большая часть остального будет обусловлена увеличением численности населения и изменением потребительских привычек, таких как покупка большего количества автомобилей, потребление большего количества воды и т. д.). При 15% цифровой экономики Метавселенная будет составлять 5,45 трлн долларов в год, что составляет треть роста цифровой экономики и 13% роста мировой экономики. При 20% это составило бы 7,25 триллиона долларов, половину и одну шестую. Некоторые предполагают, что Метавселенная может составлять до 30% цифровой экономики 2032 года.

Каким бы спекулятивным ни было приведенное выше упражнение, оно точно описывает, как трансформируется экономика. Те, кто является пионером в Метавселенной, будут переиндексированы среди молодежи, будут расти быстрее, чем компании, ведущие как в “цифровой”, так и в “физической” экономике, и переопределят наши бизнес-модели, модели поведения и культуру. В свою очередь, венчурные и публичные инвесторы будут более высоко ценить эти компании, чем остальная часть рынка, тем самым принося на много триллионов больше богатства тем, кто создает, работает или инвестирует в эти компании.

Очень немногие из этих компаний станут важнейшими посредниками между потребителями, предприятиями и правительствами — компаниями с многомиллиардным оборотом сами по себе. Странно говорить, что цифровая экономика составляет 20% мировой экономики. Независимо от того, насколько обоснована методология, вывод упускает из виду тот факт, что большая часть оставшихся 80% работает в цифровом формате или информирована. Именно поэтому мы признаем, что большая пятерка технологических гигантов даже более могущественна, чем можно предположить по их доходам. Google, Apple, Facebook, Amazon и Microsoft вместе взятые сообщили о доходах в размере 1,4 трлн долларов в 2021 году, что составляет менее 10% от общих расходов на цифровые технологии и 1,6% от общей мировой экономики. Однако эти компании оказывают непропорционально большое влияние на все доходы, которые они не учитывают в своем балансе, сокращают многие из них (например, через центры обработки данных Amazon или рекламу Google), а иногда также устанавливают свои технические стандарты и бизнес-модели.

### Как современные технологические гиганты позиционируются в Метавселенной

Какие компании будут лидировать в эпоху Метавселенной? История может подсказать, как мы ответим на этот вопрос.

Существует пять категорий, с помощью которых мы можем понять корпоративные траектории. Во-первых, будет создано бесчисленное множество новых компаний, продуктов и услуг, которые в конечном итоге повлияют, охватят или преобразуют почти каждую страну, потребителя и отрасль. Некоторые из новых участников вытеснят сегодняшних лидеров, которые либо погибнут, либо придут в негодность. Примерами здесь являются AOL, ICQ, Yahoo, Palm и Blockbuster (вторая категория). Некоторые перемещенные гиганты фактически расширяются в результате общего роста цифровой экономики. IBM и Microsoft никогда не занимали меньшую долю рынка компьютеров, и все же каждый из них более ценен, чем в любой момент их предполагаемого расцвета. Пятая категория компаний предотвратит перемещение и перебои в работе и будет развивать свой основной бизнес. Итак, кто может быть примером перехода в Метавселенную?

Facebook, в отличие от MySpace, успешно осуществил переход на мобильные устройства. Но компания должна снова трансформироваться, и в то время, когда регуляторы, похоже, вряд ли поддержат приобретения, подобные приобретениям Instagram и WhatsApp, которые способствовали переходу компании на мобильные устройства, а также Oculus VR и CTRL—labs, которые заложили основу для ее планов Metaverse. Компания также сталкивается со стратегическими препятствиями со стороны аппаратных платформ, на которых обычно работают ее сервисы, - и в то же время ее репутация никогда не была столь негативной. Тем не менее, было бы ошибкой сбрасывать со счетов Facebook. У гиганта социальных сетей три миллиарда пользователей в месяц, два миллиарда пользователей ежедневно и самая используемая система идентификации в Интернете. Компания уже тратит 12 миллиардов долларов в год на инициативы, связанные с Метавселенной (и генерирует более 50 миллиардов долларов в год денежного потока при доходе около 100 миллиардов долларов), имеет многолетний опыт поставок оборудования для виртуальной реальности и основателя, который верит в Метавселенную так же сильно, как любой руководитель корпорации.

Но точно так же, как нельзя сбрасывать со счетов Facebook, инвестиции и убежденность сами по себе не гарантируют успеха. Разрушение - это не линейный процесс, а рекурсивный и непредсказуемый. И, как мы видели, вокруг Метавселенной существует много путаницы и открытых вопросов. Когда появятся ключевые технологические достижения? Как они лучше всего реализуются? Какова идеальная модель монетизации для этого? Какие новые варианты использования и модели поведения будут созданы в результате внедрения новой технологии? В 1990-х годах Microsoft верила как в мобильную связь, так и в Интернет и располагала многими продуктами, технологиями и ресурсами, необходимыми для создания того, что вместо этого сделали Google, Apple, Facebook и Amazon. Оказалось, что Microsoft ошибалась во всем, от роли магазинов приложений и смартфонов до важности сенсорных экранов для обычных потребителей, и была отвлечена необходимостью поддерживать свою чрезвычайно успешную операционную систему Windows и интегрированные Microsoft Exchange, серверные и офисные пакеты. Microsoft, которая так ценна сегодня, является результатом решения, наконец, отказаться от привязки к собственным стекам и наборам и вместо этого поддерживать то, что предпочитает клиент.

Во многих категориях Microsoft обогнала Google, которая теперь использует самую популярную в мире операционную систему (Android, а не Windows), браузер (Chrome, а не Internet Explorer) и онлайн-сервисы (Gmail, а не Hotmail или Windows Live). И все же, какова будет роль Google в Метавселенной? Миссия компании состоит в том, чтобы “организовать мировую информацию и сделать ее общедоступной и полезной”, но она может получить доступ к небольшой части информации, существующей в виртуальных мирах, не говоря уже о том, чтобы использовать ее. И у него нет собственных виртуальных миров, платформ виртуального мира, движков виртуального мира или каких-либо подобных сервисов. Примечательно, что Niantic изначально была дочерней компанией Google, но была выделена в 2015 году. Два года спустя Google продала свой бизнес по созданию спутниковых изображений компании Planet Labs. В 2016 году компания начала создавать облачный сервис потокового вещания игр Stadia, который был запущен в конце 2019 года. Ранее в том же году Google также анонсировала подразделение Stadia Games and Entertainment, “облачную” студию контента. В начале 2021 года эта студия была закрыта. В последующие месяцы многие топ-менеджеры Stadia, включая ее генерального менеджера, перешли в другие группы Google или полностью покинули компанию.

Мы уже видим свидетельства появления новых разрушителей в таких компаниях, как Epic Games, Unity и Roblox Corporation. Хотя их оценки, доходы и операционные масштабы скромны по сравнению с GAFAM, у них есть сети игроков, сети разработчиков, Виртуальные миры и “виртуальная сантехническое оборудование”, чтобы быть настоящими лидерами в Метавселенной. Не только это, но и их история, культура и набор навыков имеют освежающе мало общего с нынешними мировыми технологическими титанами — даже если все эти компании согласны с тем, что будущее за Метавселенной. На протяжении большей части последних полутора десятилетий GAFAM в основном занималась другими видами деятельности, включая потоковое телевидение, социальные видео и видео в реальном времени, облачные текстовые процессоры и центры обработки данных. В этом фокусе нет ничего плохого, но сравнительно мало внимания уделялось видеоиграм, и меньше всего идее о том, что лучшим дополнением к “Метавселенной” были королевские битвы, виртуальные игровые площадки для детей или даже просто игровые движки. Относительное пренебрежение технологических гигантов к играм символизирует трудности подготовки и прогнозирования перехода к новой эре.

Вскоре после того, как Марк Цукерберг приобрел Instagram за 1 миллиард долларов в 2012 году, сделка была расценена как одно из самых блестящих приобретений цифровой эры. В то время у сервиса обмена изображениями было всего 25 миллионов активных пользователей в месяц, дюжина сотрудников и никакого дохода. Десять лет спустя его оценочная стоимость превышает 500 миллиардов долларов. WhatsApp, который Facebook купил два года спустя за 20 миллиардов долларов, на тот момент у него было 700 миллионов пользователей, рассматривается в аналогичном свете. Оба в настоящее время широко считаются не только блестящими приобретениями, но и действиями, которые регулирующие органы должны были заблокировать по антимонопольным соображениям.

Несмотря на всеобщее уважение к рекорду приобретений Цукерберга, ни Facebook, ни его конкуренты не приобрели Epic, Unity или Roblox, хотя эти компании потратили большую часть последнего десятилетия, оцениваясь в миллиарды с однозначной цифрой — прибыль большинства компаний GAFAM меньше, чем за неделю. *(2)* Почему? Роль и потенциал каждой из этих компаний были просто слишком неопределенны. Сфера видеоигр считалась в лучшем случае нишевой, в худшем - маргинальной. Напомним, что Нил Стивенсон изначально не рассматривал эту категорию как единственный путь в Метавселенную, но к 2011 году он заявил, что это так, и почти каждый технический руководитель на Западе, по крайней мере, слышал о Second Life и World of Warcraft, если не играл в них.

К чести Цукерберга, просочившиеся записки показывают, что в 2015 году он предложил совету директоров приобрести Unity, которая еще не стала единорогом. Тем не менее, нет никаких сообщений об официальном предложении, хотя его можно было бы получить дешево: только в 2020 году оценка Unity превысила 10 миллиардов долларов. Несмотря на то, что Facebook приобрел Oculus VR в 2014 году, у платформы было меньше пожизненных пользователей, чем у Epic, Unity и Roblox в ближайшие 24 часа. Это не значит, что Oculus был ошибкой; он все еще может быть трансформирующим, но Facebook не ограничился одним приобретением (более того, с тех пор он сделал десятки приобретений). Кроме того, очевидным ядром стратегии Метавселенной Facebook является не Oculus, не VR и AR, а интегрированная платформа виртуального мира Horizon Worlds, подобная Roblox и Fortnite (которая построена на Unity). И у Roblox есть именно те потребители, которые угрожают будущему Facebook — не те, кто отказывается от социальной сети, а те, кто даже никогда ее не принимал.

Если Facebook является самым агрессивным инвестором в Метавселенной, а Google занимает самое неудачное положение, Amazon находится где-то посередине. Amazon Web Services занимает почти треть рынка облачной инфраструктуры, и, как обсуждалось на протяжении всей этой книги, Метавселенная потребует беспрецедентной вычислительной мощности, хранения данных и оперативных сервисов. Другими словами, AWS выигрывает, даже если другие поставщики облачных услуг получат большую долю будущего роста. Однако усилия Amazon по созданию специфичного для метавселенной контента и сервисов оказались в основном безуспешными и, возможно, менее приоритетными по сравнению с более традиционными рынками, такими как музыка, подкастинг, видео, быстрая мода и цифровые помощники. Согласно различным сообщениям, Amazon ежегодно тратит сотни миллионов долларов на Amazon Game Studios, которые сосредоточились на цели основателя Amazon Джеффа Безоса - создании “нелепых с точки зрения вычислений игр”. Тем не менее, большинство из этих игр были отменены до релиза (хотя и не раньше, чем бюджеты на их разработку превысили бюджеты большинства популярных игр). New World, выпущенный в сентябре 2021 года, получил сильные отзывы и первоначальный интерес (невероятно, но у него закончились доступные серверы AWS), но его ежемесячное количество игроков оценивается в несколько миллионов. Еще один полезный пример - Lost Ark, который Amazon Game Studios выпустила с большим успехом в феврале 2022 года. Успех всегда приятен, но "Lost Ark" был создан не AGS, а просто переиздан. Тайтл был разработан Smilegate RPG и выпущен в Южной Корее в 2019 году, а год спустя Amazon заключила сделку выпустить игру для англоязычной аудитории. Вероятно, появятся новые хиты, но несколько миллиардов, потраченных в год на Amazon Music и Amazon Prime Video (и приобретение голливудской студии MGM за 8,5 миллиарда долларов), резко контрастируют. По некоторым данным, Amazon потратит на один сезон своего телесериала "Властелин колец" больше, чем тратит на свою игровую студию ежегодно. Аналогичный пример можно привести с облачным сервисом потокового вещания игр Amazon Luna, который был запущен в октябре 2020 года, но нашел еще меньший рынок, чем Google Stadia, и почти не включал бесплатный контент для подписчиков (что опять же отличается от других предложений контента Amazon). Через четыре месяца после запуска Luna руководитель, который курировал подразделение, ушел, чтобы стать генеральным менеджером движка Unity. Попытки Amazon создать конкурента Steam также оказались безуспешными, несмотря на сохраняющуюся силу и успех Twitch, лидера рынка прямых трансляций видеоигр, и программы членства Prime.

Наиболее примечательная игровая инициатива Amazon началась в 2015 году, когда компания потратила от 50 до 70 миллионов долларов на лицензирование CryEngine, среднего независимого игрового движка, принадлежащего CryTek, издателю игры Far Cry. В течение следующих нескольких лет Amazon инвестировала сотни миллионов в преобразование CryEngine в Lumberyard, потенциального конкурента Unreal и Unity, хотя и оптимизированного для AWS. Движок так и не получил широкого распространения, и в начале 2021 года Linux Foundation взяла на себя разработку, переименовав его в “Open 3D Engine” и сделав его бесплатным и с открытым исходным кодом. Amazon, возможно, добилась большего успеха в аппаратном обеспечении AR или VR, но до сих пор почти все ее усилия в области рендеринга в реальном времени, производства игр и распространения игр разочаровывали.

Как я обсуждал в главах "Оборудование и платежи", Apple также является неизбежным бенефициаром Метавселенной. Даже если регулирующие органы разукрупнят многие из ее сервисов, оборудование, операционная система и платформа приложений компании останутся ключевыми воротами в виртуальный мир, которые принесут миллиарды высокодоходных доходов и усилят ее влияние на технические стандарты и бизнес-модели. Компания также имеет лучшие позиции, чем кто-либо другой, для выпуска легких, мощных и простых в использовании гарнитур AR и VR, а также других носимых устройств, отчасти благодаря их способности всесторонне интегрироваться с iPhone. Однако известно, что Apple не разрабатывает собственные IVWP, такие как Roblox, категория приложений, которая может отделить компанию от многих пользователей и разработчиков виртуального мира. Учитывая, что Apple не обладает большим опытом в области игр, а также считается компанией, ориентированной на оборудование, а не на программное обеспечение или сеть, создание ведущего IVWP маловероятно.

Самой интересной компанией GAFAM в эпоху Метавселенной вполне может быть Microsoft, одно из ведущих тематических исследований по перемещению в эпоху мобильных устройств. С момента выхода самой первой Xbox в 2001 году инвесторы и даже руководители компании размышляли о том, является ли ее игровое подразделение необходимым или отвлекающим фактором. Через три месяца после того, как Сатья Наделла сменил Стива Балмера на посту генерального директора, основатель и председатель правления компании Билл Гейтс заявил, что “абсолютно” поддержал бы Наделлу, если бы тот захотел отделиться от Xbox, “Но у нас будет общая игровая стратегия, так что это не так очевидно, как вы думаете”. Первое многомиллиардное приобретение Наделла сделала для Minecraft — и в результате шага, который сейчас кажется очевидным, но в то время был нетрадиционным, решила не делать название эксклюзивным для своих платформ Xbox и Windows (или даже лучше для них). Кроме того, с момента приобретения база игроков игры выросла более чем на 500% - с 25 миллионов пользователей в месяц до 150 миллионов, что делает ее вторым по популярности виртуальным миром с 3D-визуализацией в реальном времени во всем мире.

Как мы знаем, игровой опыт сейчас находится на переднем крае индустрии, в том числе и в Microsoft. Напомним, что Microsoft Flight Simulator - это чудо как технологий, так и совместной работы. Хотя Xbox Game Studios разработала и опубликовала название, оно было создано в партнерстве с Bing Maps и использовало данные OpenStreetMaps, бесплатного онлайн-географического приложения для совместной работы, а искусственный интеллект Azure объединяет эти данные в 3D-визуализации, обеспечивает прогноз погоды в реальном времени и поддерживает потоковую передачу облачных данных. Подразделение Xbox также располагает собственным аппаратным обеспечением, самым популярным облачным сервисом потокового вещания игр в мире, парком игровых студий от первого лица и несколькими проприетарными движками. Хотя HoloLens управляется подразделением Azure AI, его близость к играм очевидна. В январе 2022 года Microsoft согласилась купить Activision Blizzard, крупнейшего независимого издателя игр за пределами Китая, за 75 миллиардов долларов (крупнейшее приобретение в истории GAFAM). Объявляя о сделке, Microsoft заявила, что “[Activision Blizzard] ускорит рост игрового бизнеса Microsoft на мобильных устройствах, ПК, консолях и в облаке и обеспечит строительные блоки для метавселенной”. *1*

Во многих отношениях подход Наделлы к Minecraft воплощал его общую трансформацию Microsoft. Продукты компании больше не будут разрабатываться (или даже оптимизироваться для работы) с ее собственными операционными системами, оборудованием, технологическим стеком или сервисами. Вместо этого он не зависел бы от платформы и поддерживал бы как можно больше платформ. Именно так Microsoft смогла расти, несмотря на потерю своей гегемонии в области компьютерных операционных систем — цифровой мир вырос больше, чем сократилась доля Microsoft. Та же философия хорошо позиционирует компанию в Метавселенной.

Sony, основанная в 1946 году, является еще одним интригующим конгломератом. По объему выручки Sony Interactive Entertainment (SIE) является крупнейшей игровой компанией в мире, причем этот бизнес охватывает проприетарное оборудование и игры, а также сторонние публикации и дистрибуцию. SIE также управляет второй по величине в мире сетью платных игр (PlayStation Network), третьим по величине сервисом подписки на потоковую передачу облачных игр (PSNow) и несколькими высококачественными игровыми движками. Портфолио оригинальных игр компании, таких как The Last of Us, God of War и Horizon Zero Dawn, считается одним из самых ярких и креативных в истории индустрии. PlayStation также является самой продаваемой консолью пятого, шестого, восьмого и девятого поколений консолей и запустит свою платформу PSVR2 в 2022 году. Sony Pictures, между тем, является крупнейшей киностудией по доходам, а также крупнейшей независимой студией телевидения/кино в целом. Полупроводниковое подразделение Sony также является мировым лидером в области датчиков изображения, занимая почти 50% рынка (Apple является крупнейшим клиентом), в то время как его подразделение Imageworks является ведущей студией визуальных эффектов и компьютерной анимации. Hawk-Eye от Sony - это система компьютерного зрения, используемая многочисленными профессиональными спортивными лигами по всему миру для облегчения судейства с помощью 3D-моделирования и playblack (футбольный клуб "Манчестер Сити" также внедряет технологию для создания живого цифрового двойника своего стадиона, игроков и болельщиков во время матча). Sony Music является вторым по величине музыкальным лейблом по доходам (Трэвис Скотт - исполнитель Sony Music), в то время как Crunchyroll и Funimation предоставляют Sony крупнейший в мире сервис потокового вещания аниме. Невозможно проанализировать активы и творческие возможности Sony и увидеть что-либо, кроме огромного потенциала, по мере появления Метавселенной. Однако многие проблемы остаются нерешенными.

Игры Sony почти всегда предназначены только для PlayStation, и SIE добилась ограниченного успеха в создании популярных мобильных, кроссплатформенных или многопользовательских игр. Несмотря на сильные позиции в игровом оборудовании и контенте, Sony обычно рассматривается как отстающая в онлайн-сервисах и не имеет лидерства в вычислительной и сетевой инфраструктуре или виртуальном производстве. И, несмотря на сильные позиции Японии в области полупроводников, страна не произвела ни одного крупного конкурента в этой области — это означает, что переход Sony на Метавселенную, скорее всего, потребует использования услуг и продуктов GAFAM. *(3)*

В 2020 году Sony выпустила Dreams, мощный IVWP, который компания засеяла множеством профессионально созданных игр, но не смогла привлечь много пользователей или разработчиков. Многие критики утверждали, что Dreams всегда была обречена и отражает неопытность Sony в работе с платформами UGC. В отличие от большинства IVWP, Dreams не была бесплатной, но стоила 40 долларов. Кроме того, название не принесло разработчикам никакого сокращения доходов и было ограничено консолями PlayStation, в то время как конкурирующие IVWP воспроизводились на миллиардах устройств по всему миру. *(4)*

По сравнению с GAFAM, Sony обслуживает лишь небольшую часть пользователей, нанимает мало инженеров, а ее годовой бюджет на исследования и разработки расходуется месяцами или даже неделями. На протяжении десятилетий компания была примером упущенных возможностей. Хотя Sony была мировым лидером на рынке портативных музыкальных устройств благодаря Walkman и владела вторым по величине музыкальным лейблом, именно Apple произвела революцию в цифровой музыке. Несмотря на сильные позиции компании в области бытовой электроники, смартфонов и игр, она также была вытеснена из бизнеса мобильных телефонов и вообще пропустила категорию подключенных телевизионных устройств. В то время как Sony была единственным голливудским гигантом, не имевшим унаследованного телевизионного бизнеса, который нужно было защищать, и запустила свой потоковый сервис Crackle в тот же год, когда Netflix отказался от DVD, она не смогла воспользоваться этой возможностью. Чтобы лидировать в Метавселенной, Sony потребуются не только значительные инновации, но и беспрецедентное сотрудничество между подразделениями - то, что бросает вызов даже самым интегрированным компаниям. И в то же время компании необходимо будет выйти за пределы своих собственных тесно интегрированных экосистем, таких как PlayStation, и подключиться к сторонним платформам.

Затем есть Nvidia, компания, созданная более 30 лет специально для эпохи графических вычислений. Наряду с крупными производителями процессоров и микросхем, такими как Intel и AMD, Nvidia выиграет от любого растущего спроса на вычислительные мощности. Высокопроизводительные графические процессоры и процессоры внутри наших устройств, а также центры обработки данных Amazon, Google и Microsoft обычно поставляются этими поставщиками. Однако Nvidia стремится к гораздо большему. Например, облачный сервис потоковой передачи игр GeForce Now компании является вторым по популярности в мире, он в несколько раз больше Sony, на порядок больше, чем Luna от Amazon или Stadia от Google, и вдвое меньше, чем у лидера рынка Microsoft. Его платформа Omniverse, тем временем, является пионером стандартов 3D, облегчая взаимодействие разнородных движков, объектов и симуляций, и все же может стать своего рода Roblox для “цифровых близнецов” и реального мира. Возможно, мы никогда не будем носить гарнитуры под брендом Nvidia и не будем играть в игры, выпущенные Nvidia, но, по крайней мере, в 2022 году, похоже, мы живем в Метавселенной, в значительной степени основанной на Nvidia.

Опасность оценки готовности сегодняшних лидеров к завтрашнему будущему заключается в том, что они всегда выглядят подготовленными. И это потому, что они есть — у них есть деньги, технологии, пользователи, инженеры, патенты, связи и многое другое. Тем не менее, мы знаем, что некоторые из этих компаний будут колебаться, часто из-за этих многочисленных преимуществ (некоторые из которых окажутся обременительными). Со временем станет ясно, что многие лидеры Метавселенной даже не упоминались в этой книге — возможно, потому, что они были слишком малы, чтобы быть заметными, или неизвестны ее автору. Некоторые даже не были созданы, не говоря уже о том, чтобы придуманы. Целое поколение уроженцев Roblox только сейчас вступило во взрослую жизнь, и вполне вероятно, что они, а не Силиконовая долина, создадут первую великую игру, в которой будут тысячи (или десятки тысяч) одновременных пользователей, или IVWP на основе блокчейна. Руководствуясь принципами Web3, воодушевленные возможностями, которые предоставляет Метавселенная стоимостью в триллион долларов, или просто неспособные продать GAFAM из-за контроля со стороны регулирующих органов, эти основатели в конечном итоге вытеснят по крайней мере одного члена пятерки GAFAM.

### Почему Доверие Имеет Значение Больше, Чем Когда-Либо

Независимо от того, какие компании станут доминирующими, наиболее вероятным результатом действительно будет то, что горстка вертикально и горизонтально интегрированных платформ будет собирать значительную долю общего времени, контента, данных и доходов в Метавселенной. Это не означает, что большинство любого из этих ресурсов — напомним, что GAFAM составляет менее 10% от общего объема цифровых доходов в 2021 году, — но достаточно, чтобы коллективно формировать экономику Метавселенной и поведение ее пользователей, а также экономику реального мира и его граждан.

Любой бизнес, и особенно бизнес, основанный на программном обеспечении, выигрывает от обратной связи - больше данных приводит к лучшим рекомендациям, больше пользователей означает более активных пользователей и больше рекламодателей, большие доходы позволяют увеличить расходы на лицензирование, большие инвестиционные бюджеты привлекают больше талантов. Этот общий момент не изменится в будущем блокчейна по той же причине, по которой аудитория по-прежнему сходилась на нескольких веб-сайтах и порталах, таких как Yahoo или AOL в 1990-х годах, хотя были доступны миллионы других сайтов. Привычки сами по себе липки, что является одной из причин, по которой даже блокчейн—приложения оцениваются венчурными капиталистами в миллиарды долларов - даже несмотря на то, что их власть над пользователями или их данными незначительна по сравнению с эпохой “Веб 2.0”.

Однако для многих настоящая война за Метавселенную идет не между крупными корпорациями или между этими компаниями и стартапами, которые надеются их вытеснить. Вместо этого война идет между “централизацией” и “децентрализацией”. Конечно, этот фрейм несовершенен, потому что ни одна из сторон не может “победить”. Важно то, где Метавселенная находится между двумя полюсами, почему и как ее положение меняется с течением времени. Когда Apple запустила свою закрытую мобильную экосистему в 2007 году, она сделала ставку против общепринятого мнения. Успех этой ставки, несомненно, привел к более масштабной и зрелой цифровой, и особенно мобильной, экономике, а также к созданию самой ценной и прибыльной компании и продукта в истории. Но 15 лет спустя, когда доля Apple на рынке персональных компьютеров в США выросла с менее чем 2% до более чем двух третей (при этом ее доля в продажах программного обеспечения приближается к трем четвертям), доминирование Apple сдерживает развитие всей отрасли, лишая разработчиков и потребителей большого выбора. Давая показания в рамках судебного процесса Epic Games против компании, генеральный директор Apple Тим Кук заявил судье, что даже разрешение разработчикам иметь ссылку в приложении, которая отправляла бы их на альтернативные платежные решения, означало бы “по сути [отказ] от полной отдачи от нашего IP” *2*. Ни один интернет следующего поколения не должен быть настолько ограничен такой политикой. И все же Roblox, самая популярная “прото-метавселенная” на сегодняшний день, процветает по многим из тех же причин, что и iOS от Apple: жесткий контроль над максимально возможной частью своего опыта, включая принудительное объединение контента, распространение, платежи, системы учетных записей, виртуальные товары и многое другое.

Имея это в виду, мы должны признать, что рост Метавселенной выигрывает как от децентрализации, так и от централизации — точно так же, как и в реальном мире. И опять же, как и в реальном мире, золотая середина - это не фиксированная точка и даже не познаваемая, не говоря уже о том, что она согласована. Но есть несколько очевидных политических подходов, которые последуют, если большинство компаний, разработчиков и пользователей согласятся с основным тезисом о том, что это не может быть ни тем, ни другим.

Например, Unreal лицензия Epic Games для разработчиков написана таким образом, что дает лицензиатам бессрочные права на конкретную сборку Unreal Engine. Epic все еще может изменить свою лицензию для последующих сборок и обновлений, таких как 4.13 и особенно 5.0 или 6.0, и отказ от такого права был бы финансово непрактичным и, вероятно, вредным для разработчиков в результате. Но результатом этой политики является то, что разработчикам не нужно беспокоиться о том, что, решив использовать Unreal, они навсегда зависят от прихотей, желаний и руководства Epic (в конце концов, в Метавселенной нет ни совета по контролю за арендной платой, ни апелляционного суда). А поскольку лицензия Unreal дает разработчикам практически полную свободу действий в настройке и интеграции сторонних разработчиков, разработчики могут отказаться от использования будущих обновлений и вместо этого создавать свои собственные вместо того, что Epic добавит в 4.13, 4.14, 5.0 и далее.

В 2021 году Epic внесла еще одно важное изменение в свою лицензию Unreal: она отказалась от права прекратить действие этой лицензии даже в том случае, если разработчик не смог внести непогашенный платеж или прямо нарушил соглашение. Вместо этого Epic пришлось бы обратиться к своему клиенту в суд, чтобы потребовать оплаты или добиться судебного запрета, который позволил бы им приостановить поддержку. Это усложнило, замедлило и удорожило соблюдение Epic своих правил, но политика направлена на укрепление доверия между разработчиками, и Epic надеется, что в целом это принесет пользу бизнесу. Представьте, что ваш домовладелец может в любой момент выгнать вас из квартиры, заявив, что вы нарушили договор аренды или пропустили платеж на день или даже на 60 дней. Это было бы не только плохо для вашего психологического здоровья, но и в первую очередь отбило бы охоту снимать жилье и вообще жить в городе. В Метавселенной жильцы могут быть заблокированы или навсегда запрещены без особых причин, а их имущество может быть навсегда отозвано. Технический либертарианский ответ - децентрализация, скорее всего, с помощью блокчейна. Другой, не взаимоисключающий, ответ заключается в расширении правовых систем “реального мира”, чтобы отразить материальность нематериального. Тим Суини утверждает, что никому не выгодно, чтобы “могущественные компании [имели] возможность выступать в роли судьи, присяжных и палача”, способные помешать бизнесу “создавать продукты”, “распространять свой продукт” или обслуживать “отношения с клиентами”.

Моя большая надежда на Метавселенную заключается в том, что она приведет к “гонке за доверием”. Чтобы привлечь разработчиков, основные платформы инвестируют миллиарды, чтобы упростить, удешевить и ускорить создание лучших и более прибыльных виртуальных товаров, пространств и миров. Но они также проявляют новый интерес к тому, чтобы доказать — с помощью политики — что они заслуживают того, чтобы быть партнером, а не просто издателем или платформой. Это всегда было хорошей бизнес-стратегией, но огромные инвестиции, необходимые для создания Метавселенной, и доверие, которого она требует от разработчиков, поставили эту стратегию во главу угла.

В апреле 2021 года Microsoft объявила, что за игры, продаваемые в ее магазине Windows для ПК, будет взиматься плата всего в 12% вместо обычных 30% (которые остались на Xbox), и что пользователи Xbox смогут играть в бесплатные игры без необходимости подписываться на консольный сервис Xbox Live. Два месяца спустя эта политика была пересмотрена, чтобы неигровые приложения могли использовать свое собственное платежное решение, а не Microsoft, и, следовательно, оплачивать только 2-3%, взимаемые базовыми платежными системами, такими как Visa или PayPal. К сентябрю Xbox объявила, что ее браузер Edge обновлен до “современных веб-стандартов”, что позволяет пользователям играть в облачные сервисы потоковой передачи игр, принадлежащие конкурентам Xbox, таким как Google Stadia и Nvidia GeForce Now, с устройства и без использования сервисов Microsoft store или live.

Наиболее значительное изменение политики Microsoft произошло в феврале 2022 года, когда компания объявила о новой платформе политики из четырнадцати пунктов для своей операционной системы Windows и “маркетплейсах следующего поколения, которые [компания] создает для игр”. Это включало обязательство поддерживать сторонние платежные решения и магазины приложений (а не ставить в невыгодное положение разработчиков, которые решат их использовать), право пользователей устанавливать эти альтернативы в качестве опций по умолчанию, и право разработчиков напрямую общаться с конечным пользователем (даже если цель этого общения состоит в том, чтобы сообщить пользователю, что они могут получить более выгодные цены или услуги, отказавшись от магазина или пакета услуг Microsoft). Важно отметить, что Microsoft заявила, что не все эти принципы будут “применяться немедленно и оптом к текущему магазину консолей Xbox”, поскольку оборудование Xbox было разработано для продажи в убыток и получения совокупной прибыли за счет программного обеспечения, продаваемого в фирменном магазине Microsoft. Однако Microsoft заявила: “Мы признаем, что нам нужно будет адаптировать нашу бизнес-модель даже для магазина на консоли Xbox... Мы стремимся со временем сократить разрыв в отношении остальных принципов”. *3*

Когда в октябре 2021 года Марк Цукерберг обнародовал стратегию Метавселенной Facebook, он четко заявил о необходимости “максимизировать экономику Метавселенной” и поддерживать разработчиков. С этой целью Цукерберг взял на себя ряд политических обязательств, которые, по крайней мере, на основе подходов, используемых сегодня другими программными платформами, приносят пользу разработчикам, ограничивая возможности и прибыль виртуальной реальности Facebook (а также предстоящим) AR устройствам. Например, Цукерберг сказал, что устройства Facebook по-прежнему будут продаваться по цене ниже себестоимости (аналогично консолям, но в отличие от смартфонов), компания позволит пользователям загружать приложения непосредственно от разработчика или даже через конкурирующие магазины приложений. Он также объявил, что устройствам Oculus больше не потребуется учетная запись Facebook (что стало новой политикой в августе 2020 года), и они продолжат использовать WebXR, набор API с открытым исходным кодом для приложений AR и VR на основе браузера, и OpenXR, набор API с открытым исходным кодом для установленных приложений AR и VR, а не создавать (не говоря уже о том, чтобы требовать) свой собственный проприетарный набор API. Вспомните из главы 10, что почти все другие вычислительные платформы либо блокируют расширенный рендеринг на основе браузера, и/или требуют использования проприетарных коллекций API.

В последующие недели Facebook также начал включать несколько API и интеграций с конкурирующими платформами, которые когда-то поддерживались, но были закрыты в течение нескольких лет. Одним из наиболее примечательных примеров была возможность размещать ссылку Instagram на Twitter, в результате чего соответствующая фотография Instagram будет отображаться внутри твита. Instagram предложил этот API вскоре после его запуска в 2010 году, но удалил его только через восемь месяцев после того, как компания была приобретена Facebook в 2012 году.

Легко быть циничным по поводу маневров Microsoft, Facebook и других гигантов “Веб 2.0”. В мае 2020 года президент Microsoft Брэд Смит заявил, что компания была “на неправильной стороне истории”, когда дело дошло до программного обеспечения с открытым исходным кодом, затем в феврале 2022 года он публично одобрил принятый Сенатом США законопроект, который потребует от Apple и Google открыть свои мобильные операционные системы к сторонним магазинам приложений и платежным сервисам (он сказал, что “важное” законодательство “будет способствовать конкуренции и обеспечит справедливость и инновации”). *4* Если бы компания процветала на мобильных устройствах, как Apple и Google, или если бы Xbox заняла первое место среди консолей, а не последнее, Microsoft, возможно, не изменила бы своего мнения. Если бы у Facebook была собственная ОС, а не ее отсутствие ставило бы его в тупик, стал бы он так спокойно относиться к "боковой загрузке"? Если бы не было так поздно создавать популярную игровую платформу, действительно ли Facebook захотел бы полагаться на OpenXR и WebXR? Эти замечания справедливы, но они также игнорируют многие подлинные (хотя и нежелательные) уроки, извлеченные создателями платформ и разработчиками за последние десятилетия. И эти две группы - не единственные избиратели, которые сегодня умнее, чем в Y2K.

Как предполагает “недоверчивый” и “недопустимый” характер блокчейн-программирования, большая часть движения Web3 проистекает из неудовлетворенности цифровыми приложениями, платформами и экосистемами за последние 20 лет. Да, во время “Веб 2.0” мы получили множество отличных бесплатных сервисов, таких как Google Maps и Instagram, и многие карьеры и бизнесы были построены на основе и с помощью этих сервисов. Тем не менее, многие считают, что обмен был несправедливым. В обмен на “бесплатный сервис” пользователи предоставляли этим сервисам “бесплатные данные”, которые использовались для создания компаний стоимостью в сотни миллиардов или даже триллионы долларов. Хуже того, эти компании фактически владеют данными бессрочно, что, в свою очередь, затрудняет пользователю, создавшему данные, их использование в других местах. Рекомендации Amazon, например, настолько эффективны, потому что они основаны на многолетних предыдущих поисках и покупках, но в результате, даже с эквивалентными запасами, более низкими ценами и аналогичными технологиями, Walmart (или другим “выскочкам”) всегда будет сложнее сделать клиента Amazon счастливым. Многие люди утверждают, что поэтому Amazon должна предоставить пользователям право экспортировать свою историю и размещать ее на конкурирующих сайтах. Технически пользователи Instagram могут экспортировать все свои фотографии в загружаемый zip-файл, а затем загрузить их на конкурирующий сервис, но это непростой процесс, и нет способа перенести лайки и комментарии к каждой фотографии. В целом, многие люди также пришли к убеждению, что компании, построенные “на основе их данных”, резко ухудшили реальный мир, негативно сказавшись на психологической и эмоциональной жизни тех, кто пользуется их услугами. Значительная часть реакции на объявление Цукерберга о смене названия на Meta состояла из насмешек. Почему такая компания, как Facebook, должна еще больше влиять на нашу жизнь? Разве большие технологии уже не создали слишком много антиутопий, описанных Гибсоном, Стивенсоном и Клайном?

Поэтому неудивительно, что термины “Web3” и “Метавселенная” были объединены. Если кто—то не согласен с философией и концепцией Web 2.0, то страшно подумать о власти, дарованной технологическим гигантам, когда они управляют параллельным планом существования - когда “атомы” виртуальной вселенной записываются, выполняются и передаются коммерческой корпорацией. Представление Метавселенной как антиутопической только потому, что термин и многие из его источников вдохновлены антиутопической научной фантастикой, ошибочно, но есть причина, по которой те, кто контролирует эти вымышленные вселенные (Матрица, Метавселенная, Оазис), склонны использовать его во зло: их власть абсолютна, а абсолютная власть развращает. Вспомните предупреждение Суини: “Если одна центральная компания получит контроль над [Метавселенной], она станет могущественнее любого правительства и станет богом на Земле”.

Все это приводит к одному из самых важных аспектов любого серьезного обсуждения Метавселенной: как это повлияет на окружающий нас мир и какую политику нам потребуется для формирования его влияния.
***
*(1)*
В случае, если такие усилия действительно кажутся знакомыми, это, вероятно, потому, что я упоминал несколько оценок на протяжении всей этой книги.

*(2)*
Большинство крупных голливудских компаний хвастались тем, что они “почти купили Netflix” или “подумывали о покупке Instagram”, поэтому примечательно, что если бы кто-либо из них купил Epic, Roblox или Unity, то, скорее всего, приобретение теперь стоило бы больше, чем его материнская компания.

*(3)*
В мае 2019 года Sony объявила о “стратегическом партнерстве” с Microsoft, чтобы использовать свои центры обработки данных Azure для облачных игр, среди прочих сервисов потоковой передачи контента. В феврале 2020 года глава Xbox сказал: “Когда вы говорите о Nintendo и Sony, мы испытываем к ним огромное уважение, но мы рассматриваем Amazon и Google в качестве основных конкурентов в будущем... Это не означает неуважения к Nintendo и Sony, но традиционные игровые компании несколько не в своей тарелке. Я думаю, они могли бы попытаться воссоздать Azure, но за эти годы мы вложили в облако десятки миллиардов долларов”. (Сет Шизель, ”Почему Big Tech делает большие ставки на игры в 2020 году”, Протокол, 5 февраля 2020 года, https://www.protocol.com/tech-gaming-amazon-facebook-microsoft)

*(4)*
Ограничение Dreams устройствами PlayStation отчасти объясняет, почему тайтл был таким технически мощным, поскольку мобильные устройства, очевидно, являются менее мощными вычислительными устройствами. Но, изначально разработав IVWP для своего собственного устройства высокого класса, Sony также усложнила распространение тайтла на другие платформы.