202207201654
***
[[The Metaverse And How It Will Revolutionize Everything]]
***
МОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ МЕТАВСЕЛЕННОЙ ДОЛЖНО ДАТЬ некоторое представление о том, почему ее часто считают и справедливо описывают как преемницу мобильного интернета. Метавселенная потребует разработки новых стандартов и создания новой инфраструктуры, потенциально потребует пересмотра давно существующего набора интернет-протоколов, внедрения новых устройств и оборудования и может даже изменить баланс сил между технологическими гигантами, независимыми разработчиками и конечными пользователями.

Масштабность этой трансформации также объясняет, почему компании меняют свои позиции в ожидании Метавселенной, хотя до ее прихода еще далеко, а ее последствия в значительной степени неясны. Как хорошо знают проницательные бизнес-лидеры, каждый раз, когда появляется новая вычислительная и сетевая платформа, мир и компании, которые его возглавляют, навсегда меняются.

В эпоху мэйнфреймов, которая длилась с 1950-х по 1970-е годы, доминирующими вычислительными операционными системами были операционные системы “IBM and the Seven 
Dwarfs”, обычно определяемые как Burroughs, Univac, NCR, RCA, Control Data, Honeywell, General Electric. Эра персональных компьютеров, которая всерьез началась в 1980-х годах, на короткое время возглавилась IBM и ее операционной системой. Однако в конечном итоге победителями стали новые участники, в первую очередь Microsoft, чья операционная система Windows и пакет офисных программ работали почти на всех ПК в мире, а также такие производители, как Dell, Compaq и Acer. В 2004 году IBM полностью вышла из бизнеса, продав свою линейку ThinkPad компании Lenovo. История мобильной эры принимает аналогичную форму. Появились или появились новые платформы, а именно iOS от Apple и Android от Google, при этом Windows вообще вышла из этой категории, а производителей эпохи ПК вытеснили новые участники, такие как Xiaomi и Huawei *(1)*.

Действительно, смена поколений в компьютерных и сетевых платформах обычно разрушает даже самые застойные и защищенные категории. Например, в 1990-х годах службы чата, такие как AOL Instant Messenger и ICQ, быстро создали платформы текстовой связи, которые конкурировали с клиентскими базами и использованием многих телефонных компаний и даже почтовых служб. В 2000-х годах эти сервисы были превзойдены сервисами, ориентированными на живое аудио, такими как Skype, которые также подключались к традиционным и автономным телефонным системам. Эра мобильных устройств ознаменовалась появлением нового поколения лидеров, таких как WhatsApp, Snapchat и Slack. Эти плееры были ориентированы не только на предоставление Skype, но и были созданы для мобильных устройств. Они создавали сервисы, основанные на различном поведении пользователей, потребностях и даже стилях общения.

WhatsApp, например, предназначен для почти постоянного использования — не для регулярных или случайных звонков, как в случае со Skype, — и это форум, где смайлики выражают больше, чем набранные слова. В то время как Skype изначально был построен вокруг возможности совершать дешевые или бесплатные звонки в традиционную “Телефонную сеть общего пользования” (т.е. телефоны, подключенные к телефонным линиям), WhatsApp вообще пропустил эту функцию. Snapchat считал, что мобильная связь важнее изображения, а фронтальная камера на смартфонах важнее, чем более часто используемая (и с более высоким разрешением) задняя камера, и в результате создал множество объективов AR для улучшения этого опыта. Slack, со своей стороны, создал инструмент для повышения производительности для бизнеса с программной интеграцией в различные инструменты повышения производительности, онлайн-сервисы и многое другое.

Другой пример - еще более зарегулированное и застойное платежное пространство. В конце 1990-х годов одноранговые цифровые платежные сети, такие как Confinity и компания Илона Маска X.com, которые объединились в PayPal, быстро стали предпочтительным способом отправки денег потребителями. К 2010 году PayPal обрабатывала платежи на сумму почти 100 миллиардов долларов в год. Десять лет спустя эта сумма превысила 1 трлн долларов (отчасти благодаря приобретению Venmo в 2012 году).

Мы уже можем видеть предшественников Метавселенной. Что касается платформ и операционных систем, то наиболее обсуждаемыми претендентами являются платформы виртуального мира, такие как Roblox и Minecraft, а также движки рендеринга в реальном времени, такие как Unreal engine от Epic Games и одноименный движок Unity Technologies. Все они работают на базовой операционной системе, такой как iOS или Windows, но часто являются промежуточными между этими платформами для разработчиков и конечных пользователей. Discord, тем временем, управляет крупнейшей коммуникационной платформой и социальной сетью, ориентированной на видеоигры и виртуальные миры. Только в 2021 году более 16 триллионов долларов было урегулировано с помощью блокчейн/криптовалютных сетей, которые, по мнению многих экспертов, являются основополагающими факторами Метавселенной (подробнее об этом в главе 11). Visa, в отличие от этого, обработала около 10,5 трлн долл.*1*

Понимание Метавселенной как “сети следующего поколения” помогает объяснить гораздо больше, чем ее потенциал для разрушения. Учтите еще раз, что у термина “интернет” не существует формы множественного числа. Нет никакого “Интернета Facebook” или “Интернета Google”. Вместо этого Facebook и Google управляют платформами, сервисами и оборудованием, которые, в свою очередь, работают на intemet — буквально определяемой “сети сетей”; работают независимо, с различными техническими стеками, но разделяют общие стандарты и протоколы. Не было никаких строгих технических препятствий для того, чтобы одна компания разрабатывала, а затем владела и контролировала пакет интернет-протоколов (и некоторые, такие как IBM, пытались продвигать свой собственный проприетарный пакет в рамках так называемых войн протоколов). Однако большинство людей считают, что это привело бы к меньшему, менее прибыльному, менее инновационному Интернету *(3)*. Мы должны ожидать, что создание Метавселенной будет в целом аналогично созданию Интернета. Многие попытаются построить или кооптировать Метавселенную. Одна из этих групп может даже преуспеть, как опасается Суини. Однако более вероятно, что Метавселенная будет создана за счет частичной интеграции многих конкурирующих платформ и технологий виртуального мира. Этот процесс займет некоторое время. Он также будет несовершенным, неисчерпаемым и в результате столкнется со значительными техническими ограничениями. Но это будущее, на которое мы должны надеяться и к которому должны стремиться.

Более того, Метавселенная не заменит и не изменит фундаментально базовую архитектуру или набор протоколов Интернета. Вместо этого он будет развиваться, чтобы опираться на него таким образом, чтобы чувствовать себя особенным. Подумайте о “текущем состоянии” Интернета. Мы называем это эрой мобильного интернета, однако большая часть трафика интернета по-прежнему передается по фиксированным кабелям — даже для передачи данных с мобильных устройств и на мобильные устройства — и в основном работает по стандартам, протоколам и форматам, разработанным десятилетия назад (хотя с тех пор они эволюционировали). Мы также продолжаем использовать некоторые программные и аппаратные средства, разработанные для раннего Интернета, такие как Windows или Microsoft Office, которые с тех пор эволюционировали, но в целом не изменились по сравнению с десятилетиями назад. Несмотря на это, очевидно, что “эра мобильного интернета” отличается от эры преимущественно фиксированного интернета 1990-х и начала 2000-х годов. Сейчас мы в основном используем разные устройства (производства разных компаний) в новых местах, для разных целей, используя разные типы программного обеспечения (в основном приложения, а не программное обеспечение общего назначения и веб-браузеры).

Мы также признаем, что Интернет - это совокупность множества различных “вещей”. Для взаимодействия с Интернетом обычный человек обычно использует веб-браузер или приложение (программное обеспечение), доступ к которому осуществляется через устройство, которое само может подключаться к “Интернету” с использованием различных наборов микросхем, все из которых взаимодействуют с использованием различных стандартов и общих протоколов, которые передаются через физические сети. Каждая из этих областей в совокупности обеспечивает доступ к Интернету. Ни одна компания не смогла бы добиться сквозных улучшений в Интернете, даже если бы они использовали весь набор интернет-протоколов.

### Почему Видеоигры Водят Следующим Интернетом

Если Метавселенная действительно является преемницей Интернета, может показаться странным, что ее пионеры пришли из индустрии видеоигр. В конце концов, дуга интернета до сих пор совсем иная.

Интернет возник в правительственных исследовательских лабораториях и университетах. Позже она распространилась на предприятия, затем на предприятия малого и среднего бизнеса, а еще позже - на потребителей. Индустрия развлечений, возможно, была одним из последних сегментов мировой экономики, охвативших Интернет, а “Потоковые войны” по—настоящему начались только в 2019 году - почти через 25 лет после первой публичной демонстрации потокового видео. Даже аудио, одна из самых простых категорий носителей для передачи по IP, остается в основном нецифровым носителем, при этом наземное радио, спутниковое радио и физические носители составляют почти две трети доходов от записанной музыки в США в 2021 году.

Мобильный интернет не контролировался правительством, но его направление в целом было таким же. Когда он был запущен в начале 1990-х годов, использование и разработка программного обеспечения были сосредоточены в правительстве и на предприятиях, затем к концу 1990-х и началу 2000-х годов - в малом и среднем бизнесе. Только после 2008 года, с выпуском iPhone 36, массовый рынок принял его, и в последующее десятилетие по большей части появились приложения, ориентированные на потребителя.

Если мы более внимательно посмотрим на эту историю, то сможем понять, почему игорный бизнес, индустрия досуга стоимостью 180 миллиардов долларов, похоже, готов изменить мировую экономику стоимостью 95 триллионов долларов. Ключевым моментом является рассмотрение роли ограничений во всех технических разработках.

Когда появился Интернет, пропускная способность была ограничена, задержка была значительной, а компьютерная память и вычислительная мощность были недостаточными. Это означало, что можно было отправлять только небольшие файлы, и это все равно занимало много времени. Почти все потребительские варианты использования, такие как обмен фотографиями, потоковое видео и расширенные коммуникации, были невозможны. Но основная бизнес—потребность — отправка сообщений и основных файлов (неформатированный лист Excel, заказы на покупку акций) - была именно тем, для чего был разработан Интернет. Масштабы экономики услуг и важность управленческих функций в экономике товаров были таковы, что даже скромное повышение производительности было чрезвычайно ценным. Мобильный телефон был похожим. Ранние устройства не могли играть в игры или отправлять фотографии, а о потоковой передаче видео или вызове FaceTime не могло быть и речи. Однако push-рассылка была на порядок полезнее, чем уведомления на пейджере или телефонные звонки в режиме реального времени.

Учитывая их сложность, должно быть очевидно, что визуализация 3D-виртуальных миров и симуляций в реальном времени в первые десятилетия существования персональных компьютеров и Интернета была еще более ограничена, чем почти все другие типы программного обеспечения и программ. С этой целью правительства, предприятия и предприятия малого и среднего бизнеса практически не использовали графическое моделирование. Виртуальный мир, который не может реалистично имитировать пожар, бесполезен для пожарных, пуля, которая не изгибается под действием силы тяжести, не помогает военным снайперам, а архитектурная фирма не может спроектировать здание, основанное на общей идее “солнечного тепла”. Но видеоиграм — играм — не нужны реалистичные огонь, гравитация или термодинамика. Что им нужно, так это быть веселыми. И даже 8-битная монохромная игра может быть увлекательной. Последствия этого факта усугублялись в течение почти 70 лет.

На протяжении десятилетий наиболее технически способными процессорами и графическими процессорами, принадлежащими домашнему хозяйству или малому бизнесу, обычно были игровые приставки или ПК, ориентированные на игры. Ни одно другое вычислительное программное обеспечение не требовало такой мощности, как у игры. В 2000 году Япония даже ввела экспортные ограничения для своего любимого гиганта Sony, опасаясь, что новое устройство PlayStation 2 компании может быть использовано для терроризма в глобальном масштабе (например, для обработки систем наведения ракет).*2* В следующем году, рекламируя важность индустрии бытовой электроники, министр торговли США Дон Эванс заявил: “Вчерашний суперкомпьютер - это сегодняшняя PlayStation”.*3* В 2010 году Исследовательская лаборатория ВВС США построила 33-й по величине суперкомпьютер в мире, используя 1760 Sony PlayStation 3. Директор проекта подсчитал, что “Кластер Кондор” стоил от 5% до 10% стоимости аналогичных систем и потреблял 10% энергии.*4* Суперкомпьютер использовался для улучшения радиолокации, распознавания образов, обработки спутниковых снимков и исследований в области искусственного интеллекта.*5*

Компании, которые обычно специализировались на производстве игровых консолей и ПК, в настоящее время являются одними из самых мощных технологических компаний в истории человечества. Лучшим примером является гигант вычислительной техники и систем на чипе Nvidia, который далеко не является именем нарицательным, но входит в десятку крупнейших публичных компаний в мире наряду с технологическими платформами, ориентированными на потребителя, Google, Apple, Facebook, Amazon и Microsoft.

Генеральный директор Nvidia Дженсен Хуан основал свою компанию не с намерением превратить ее в игрового гиганта. Фактически, он основал его, исходя из убеждения, что в конечном итоге графические вычисления понадобятся для решения запросов и проблем, которые никогда не могли быть решены с помощью вычислений общего назначения. Но для Хуана лучшим способом развить необходимые возможности и технологии было сосредоточиться на видеоиграх. “Крайне редко бывает так, что рынок одновременно велик и технологически требователен”, - сказал Хуан журналу Time в 2021 году. “Обычно бывает так, что рынки, требующие действительно мощных компьютеров, очень малы по размеру, будь то моделирование климата или открытие лекарств с помощью молекулярной динамики. Рынки настолько малы, что он [sic] не может позволить себе очень большие инвестиции. Вот почему вы не видите компанию, которая была основана для проведения климатических исследований. Видеоигры были одним из лучших стратегических решений, которые мы когда-либо принимали”*6*.

Nvidia была основана всего через год после Snow Crash, который игровое сообщество также быстро сочло основополагающим текстом. Несмотря на это, Стивенсон сказал, что появление Метавселенной с помощью игр - это “то, что я полностью пропустил в романе”. “Когда я думал о Метавселенной, я пытался выяснить рыночный механизм, который сделал бы все это доступным. Snow Crash был написан, когда графическое оборудование для 3D-визуализации было невероятно дорогим, только для нескольких исследовательских лабораторий. Я подумал, что если это когда-нибудь станет таким же дешевым, как телевидение, то рынок 3D-графики должен быть таким же большим, как рынок телевидения. Так что Метавселенная в Snow Crash похожа на телевидение. ...Чего я не ожидал, что на самом деле снизит стоимость оборудования для 3D-графики, так это игры. И вот виртуальная реальность, о которой мы все говорили и которую мы все представляли себе 20 лет назад, произошла не так, как мы предсказывали. Вместо этого это произошло в форме видеоигр”*7*.

По тем же причинам программные решения, которые лучше всего подходят для 3D-рендеринга в реальном времени, также приходят из игр. Наиболее заметными примерами являются Unreal Engine от Epic Games, а также одноименный движок Unity Technologies, но есть десятки разработчиков и издателей видеоигр с высокоэффективными проприетарными решениями для рендеринга в реальном времени.

Существуют неигровые альтернативы, но, по крайней мере, на данный момент, они широко рассматриваются как уступающие в реальном времени, особенно потому, что это ограничение не было необходимо для них с самого начала. Решения для рендеринга, предназначенные для производства или пленки, не требовали обработки изображения за 1/30 или 1/120 секунды. Вместо этого они отдавали приоритет другим целям, таким как максимальное визуальное богатство или возможность использовать один и тот же формат файла как для проектирования, так и для изготовления объекта. Эти решения, как правило, разрабатывались для работы на высокопроизводительных машинах, а не почти на всех потребительских устройствах по всему миру.

Одним из преимуществ, которое часто упускается из виду, является тот факт, что разработчикам игр, издателям и платформам приходилось десятилетиями бороться и обходить сетевую архитектуру Интернета, и поэтому они обладают уникальным опытом по мере перехода к Метавселенной. Онлайн-игры требуют синхронных и непрерывных сетевых подключений с конца 1990-х годов, а с середины 2000-х годов Xbox, PlayStation и Steam поддерживают аудиочат в режиме реального времени в большинстве своих игр. Чтобы это сработало, потребовался прогнозирующий ИИ, который берет на себя управление игроком во время отключения сети, прежде чем вернуть управление, специальное программное обеспечение для незаметного “отката” игрового процесса в случае, если один игрок внезапно получает информацию раньше другого, и создание игрового процесса, который соответствует, а не игнорируется, техническим проблемам, которые могут повлиять на большинство игроков.

Такая ориентация на дизайн приводит к последнему преимуществу, которым обладают игровые компании: возможности создать место, в котором кто-то действительно хотел бы проводить время. Дэниел Эк, соучредитель и генеральный директор Spotify, утверждает, что доминирующей бизнес-моделью эпохи Интернета было разбиение всего, что состоит из атомов, на биты — то, что когда-то было физическим будильником на тумбочке, теперь является приложением внутри смартфона на тумбочке или просто данными, хранящимися на умной колонке рядом.*8* В упрощенном смысле эру Метавселенной можно рассматривать как включающую использование битов для создания 3D-будильников, сделанных из виртуальных атомов. Те, у кого больше всего опыта работы с виртуальными атомами — десятки лет — это разработчики игр. Они знают, как сделать не просто часы, а комнату, здание и деревню, населенную счастливыми игроками. Если человечество когда-нибудь перейдет к “масштабируемой взаимодействующей сети 3D-виртуальных миров, визуализируемых в реальном времени”, это умение приведет нас туда. Обсуждая, что он правильно и неправильно понял о будущем в Snow Crash, Стивенсон сказал Forbes, что “вместо того, чтобы люди ходили в уличные бары в Snow Crash, сейчас у нас есть гильдии Warcraft”, которые совершают внутриигровые рейды.*9*

В первой части этой книги я подробно описал, откуда взялся термин “Метавселенная” и связанные с ним идеи, различные попытки ее создания за последние несколько десятилетий, а также ее важность для нашего будущего. Я исследовал корпоративный энтузиазм по поводу этого потенциального преемника мобильного интернета, рассмотрел, насколько эта путаница была и остается значительной, представил работоспособное определение, объясняющее, что такое Метавселенная, и затронул вопрос о том, почему производители видеоигр, похоже, находятся на переднем крае. Теперь я расскажу вам о том, что потребуется, чтобы сделать Метавселенную реальностью.
***
*(1)*
Другим важным лидером на рынке мобильных устройств является Samsung, которой, в отличие от этих других производителей, уже 80 лет. Однако он никогда не занимал значительной доли рынка ни на рынках мэйнфреймов, ни на рынках ПК.

*(2)*
Термин ”internet“ является аббревиатурой от inter-networking".

*(3)*
Утверждалось, что интернет регионализируется, особенно в китайском интернете и, в меньшей степени, в ЕС. В той мере, в какой это утверждение справедливо, это было бы связано с правоприменением регулирующих органов, что приводит к ключевым (и необходимым) различиям в стандартах, услугах и контенте.