202207242329
***
[[The Metaverse And How It Will Revolutionize Everything]]
***
ДЛЯ МНОГИХ ИЗ НАС САМЫМ ЗАХВАТЫВАЮЩИМ АСПЕКТОМ Метавселенной является разработка новых устройств, которые мы могли бы использовать для доступа, визуализации и управления ею. Обычно это приводит к созданию сверхмощных, но в то же время легких гарнитур дополненной реальности и иммерсивных гарнитур виртуальной реальности. Эти устройства не требуются для Метавселенной, но часто считаются лучшим или наиболее естественным способом познакомиться с ее многочисленными виртуальными мирами. Руководители крупных технологических компаний, похоже, согласны с этим, хотя предполагаемый потребительский спрос на эти устройства еще не перерос в продажи.

Microsoft начала разработку своей гарнитуры и платформы HoloLens AR в 2010 году, выпустив первое устройство в 2016 году, а второе - в 2019 году. После пяти лет работы на рынке было отгружено менее полумиллиона единиц продукции. Тем не менее, инвестиции в подразделение продолжаются, и генеральный директор Microsoft Сатья Наделла по-прежнему представляет устройство инвесторам и клиентам, особенно в контексте амбиций компании по Метавселенной.

Хотя Google Glass, AR-устройство Google, быстро заработало репутацию одного из самых популярных и неудачных продуктов в истории бытовой электроники после его запуска в 2013 году, Google продолжает поддерживать его. В 2017 году компания выпустила обновленную модель, получившую название Google Glass Enterprise Edition, а ее продолжение появится позже в 2019 году. С июня 2020 года Google потратила от 1 до 2 миллиардов долларов на приобретение AR-очков для стартапов, таких как North и Raxiom.

Хотя усилия Google в области виртуальной реальности привлекли меньше внимания прессы, чем Google Glass, они были более значительными и, возможно, более разочаровывающими. Первая попытка Google была предпринята в 2014 году и получила название Google Cardboard. Заявленная цель - пробудить интерес к иммерсивной виртуальной реальности. Для разработчиков Google выпустила набор для разработки программного обеспечения Cardboard, который помог разработчикам создавать приложения для виртуальной реальности, созданные в Java, Unity или Apple Metal. Для пользователей Google создала раскладной картонный “просмотрщик” стоимостью 15 долларов, в который пользователи могли поместить свои iPhone или Android-устройства, чтобы испытать виртуальную реальность без необходимости покупать новое устройство. Через год после анонса Cardboard Google представила Jump, платформу и экосистему для создания фильмов в виртуальной реальности, и Expeditions, программу, ориентированную на организацию экскурсий на основе виртуальной реальности для преподавателей. Показатели, достигнутые Cardboard, были впечатляющими: за пять лет Google продал более 15 миллионов просмотров, в то время как было загружено почти 200 миллионов приложений с поддержкой Cardboard, и более миллиона студентов совершили по крайней мере один тур Expeditions в течение первого года выпуска. Однако эти цифры больше свидетельствовали об интриге потребителей, чем о вдохновении. В ноябре 2019 года Google закрыла проект Cardboard и открыла исходный код своего SDK. (Экспедиции были прекращены в июне 2021 года).

В 2016 году Google запустила свою вторую VR-платформу Daydream, которая должна была улучшить основу Cardboard. Улучшения начались с улучшения качества Daydream viewer. Гарнитура стоимостью 80-100 долларов была изготовлена из пенопласта и обтянута мягкой тканью (доступна в четырех цветах) и, в отличие от картонного устройства просмотра, могла крепиться к голове пользователя, вместо того, чтобы требовать, чтобы пользователь держал ее перед собой во время использования. Daydream viewer также поставляется со специальным портативным пультом дистанционного управления и имеет чип NFC (near-field communication), который может автоматически распознавать свойства используемого телефона и переводить его в режим виртуальной реальности, вместо того, чтобы требовать от пользователей делать это самостоятельно. В то время как Daydream получил положительные отзывы прессы и побудил такие компании, как HBO и Hulu, создавать приложения для виртуальной реальности, потребители проявили мало интереса к платформе. Google отменила проект одновременно с прекращением работы Cardboard.

Несмотря на трудности с AR и VR, Google, похоже, по-прежнему считает эти возможности центральными в своей стратегии Метавселенной. Всего через несколько недель после того, как Facebook публично представила свое видение будущего в октябре 2021 года, Клэй Бейвор, глава Google по AR и VR, был назначен прямым подчиненным генеральному директору Google/Alphabet Сундару Пичаи и назначен руководителем новой группы “Google Labs”. Он содержит все существующие проекты Google в области AR, VR и виртуализации, собственный инкубатор Area 120 и любые другие “долгосрочные проекты с высоким потенциалом”. Согласно сообщениям прессы, Google планирует выпустить новую платформу для гарнитур VR и/или AR в 2024 году.

В 2014 году Amazon выпустила свой первый и единственный смартфон Fire Phone. Что отличало устройство от лидеров рынка Android и iOS, так это использование четырех фронтальных камер, которые настраивали интерфейс в ответ на движения головы пользователя, и Firefly, программного инструмента, который автоматически распознавал тексты, звуки и визуальные объекты. Телефон оказался — и остается — самым большим провалом компании, отмененным всего через год после запуска. Amazon признала списание в размере 170 миллионов долларов, в основном из-за непроданных запасов. Тем не менее, вскоре компания начала работу над Echo Frames, парой очков, в которых отсутствовал какой-либо визуальный дисплей, но были встроены аудио, Bluetooth (для сопряжения со смартфоном) и помощник Alexa. Первые кадры Echo были выпущены в 2019 году, а обновленная версия модели была выпущена годом позже. Ни то, ни другое, похоже, не продавалось хорошо.

Одним из самых ярых сторонников устройств AR и VR является Марк Цукерберг. В 2014 году Facebook приобрела Oculus VR за 2,3 миллиарда долларов, что более чем в два раза превышает сумму, которую она заплатила за Instagram двумя годами ранее, хотя Oculus еще не выпустила свое устройство для широкой публики. Вскоре после этого Цукерберг и его помощники публично размышляли о перспективах использования компьютеров с VR-гарнитурами в качестве основного компьютера для профессионалов, а носимые очки AR станут основным способом доступа потребителей к цифровому миру. Восемь лет спустя Facebook объявила, что Oculus Quest 2 было продано более 10 миллионов единиц в период с октября 2020 года по декабрь 2021 года — цифра, которая превзошла новые консоли Microsoft Xbox Series S и X, выпущенные примерно в то же время. Тем не менее, устройство, конечно, еще не заменило ПК, а Facebook еще не выпустила AR-устройство. Тем не менее, считается, что основная часть ежегодных инвестиций Facebook в метавселенную в размере от 10 до 15 миллиардов долларов направлена на устройства AR и VR.

Apple, как обычно, скрывает свои планы или даже веру в AR или VR, но ее приобретения и патентные заявки являются показательными. За последние три года Apple купила такие стартапы, как Vrvana, которая выпустила гарнитуру для AR под названием Totem; Akonia, которая производила линзы для продуктов AR; Emotient, чье программное обеспечение для машинного обучения отслеживало выражения лиц и распознавало эмоции; RealFace, компания по распознаванию лиц; и Faceshift, которая переназначила пользователямимические движения для 3D’аватара. Apple также приобрела компанию NextVR, производителя VR-контента, а также компанию Spaces, которая создавала VR—развлечения на основе определения местоположения и VR-опыт для программного обеспечения для видеоконференций. В среднем Apple получает более 2000 пациентов в год (и подает заявки на еще большее количество). Сотни из них относятся к виртуальной реальности, AR или отслеживанию тела.

Помимо технологических гигантов, ряд игроков в сфере социальных технологий среднего размера инвестируют в собственное оборудование AR/VR, несмотря на то, что у них практически нет опыта производства, не говоря уже о распространении и обслуживании бытовой электроники. Например, хотя первые AR-очки Snap, Spectacles 2017 года, получили больше признания за свою модель продаж в торговых автоматах с всплывающими окнами, чем за их технический, практический или коммерческий успех, за последние пять лет компания выпустила три новые модели.

Размер инвестиций в эти устройства, даже несмотря на постоянное неприятие со стороны потребителей и разработчиков, обусловлен верой в то, что история повторится. Каждый раз, когда происходят масштабные преобразования в области вычислительной техники и сетей, появляются новые устройства, которые лучше соответствуют их возможностям. Компании, которые первыми взломают (раскроют потенциал?) эти устройства, в свою очередь, получат возможность изменить баланс сил в технологиях, а не просто создать новое направление бизнеса. Таким образом, такие компании, как Microsoft, Facebook, Snap и Nintendo, рассматривают продолжающуюся борьбу с AR и VR как доказательство того, что они могут вытеснить Apple и Google, которые управляют наиболее доминирующими платформами мобильной эры, в то время как Apple и Google понимают, что они должны инвестировать, чтобы избежать сбоев. Есть ранние сигналы, подтверждающие веру в то, что AR и VR - это тоже следующая крупная технология устройств. В марте 2021 года армия США объявила о сделке по покупке до 120 000 индивидуальных устройств HoloLens у Microsoft в течение следующего десятилетия. Этот контракт был оценен в 22 миллиарда долларов — почти 200 000 долларов за гарнитуру (это включает в себя обновление оборудования, ремонт, индивидуальное программное обеспечение и другие услуги облачных вычислений Azure).

Еще одним признаком того, что за устройствами смешанной реальности будущее, является то, что можно выявить многочисленные технические недостатки гарнитур виртуальной и дополненной реальности, которые могут препятствовать массовому внедрению. В этом смысле некоторые утверждают, что современные устройства являются для Метавселенной тем же, чем злополучный планшет Apple Newton был для эпохи смартфонов. Newton был выпущен в 1993 году и предлагал многое из того, что мы ожидаем от мобильного устройства — сенсорный экран, специализированную мобильную операционную систему и программное обеспечение, — но ему не хватало еще большего. Устройство было размером почти с клавиатуру (и весило еще больше), не могло получить доступ к мобильной сети передачи данных и требовало использования цифрового пера, а не пальца пользователя.

В случае AR и VR одним из ключевых ограничений является дисплей устройства. Первый потребительский Oculus, выпущенный в 2016 году, имел разрешение 1080 x 1200 пикселей на глаз, в то время как Oculus Quest 2, выпущенный четыре года спустя, имел разрешение 1832 x 1920 на глаз (примерно эквивалентно 4K). Палмер Лаки, один из основателей Oculus, считает, что для того, чтобы виртуальная реальность преодолела проблемы с пикселизацией и стала массовым устройством, требуется более чем в два раза большее разрешение. Первый Oculus достиг максимума при частоте обновления 90 Гц (90 кадров в секунду), в то время как второй предлагал 72-80 Гц. Самая последняя версия, Oculus Quest 2 2020 года, по умолчанию имеет частоту 72 Гц, но поддерживает большинство игр с частотой 90 Гц и обеспечивает “экспериментальную поддержку” 120 Гц в играх с меньшей вычислительной нагрузкой. Многие эксперты считают, что 120 Гц - это минимальный порог, позволяющий избежать риска дезориентации и тошноты. Согласно отчету, опубликованному Goldman Sachs, 14% тех, кто пробовал иммерсивную VR-гарнитуру, говорят, что “часто” испытывают укачивание во время использования устройства, 19% отвечают “иногда”, а еще 25% сталкиваются с этим редко, но не никогда.

Устройства AR имеют еще большие ограничения. Средний человек видит примерно 200-220° по горизонтали и 135° по вертикали, что составляет примерно 250° по диагонали поля зрения. Самая последняя версия AR—очков Snap, которая стоит примерно 500 долларов, имеет поле зрения по диагонали 263° — это означает, что примерно 10% того, что вы можете видеть, может быть “увеличено” - и работает со скоростью 30 кадров в секунду. Microsoft HoloLens 2, который стоит 3500 долларов, имеет вдвое большее поле зрения и частоту кадров, но все равно оставляет 80% зрения пользователя без увеличения, даже несмотря на то, что все его глаза (и большая часть головы) закрыты устройством. HoloLens 2 весит 566 граммов, или 1,25 фунта (самый легкий iPhone 13 весит 174 грамма, в то время как iPhone 13 Pro Max весит 240 граммов) и поддерживает только два-три часа активного использования. Очки Snap's Spectacles 4 весят 134 грамма и могут работать всего 30 минут.

### Самая сложная технологическая задача нашего времени

Мы могли бы предположить, что технологические компании неизбежно найдут способы улучшить дисплеи, уменьшить вес, увеличить время автономной работы, добавляя при этом новые функциональные возможности. В конце концов, разрешение телевизора, похоже, увеличивается с каждым годом, в то время как поддерживаемые частоты обновления растут, цены снижаются, а профиль самого устройства сужается. Тем не менее Марк Цукерберг сказал, что “самой сложной технологической задачей нашего времени может быть установка суперкомпьютера в оправу обычных очков”*1*. Как мы видели при изучении вычислений, игровые устройства не просто “отображают” ранее созданные кадры, как это делает телевизор - они должны сами отображать эти кадры. И, как и в случае с проблемой задержки, могут существовать реальные ограничения, налагаемые законами Вселенной, когда речь заходит о том, что возможно с гарнитурами AR и VR.

Увеличение как количества пикселей, отображаемых на кадр, так и количества кадров в секунду требует существенно большей вычислительной мощности. Эта вычислительная мощность также должна помещаться в устройство, которое можно удобно носить на голове, а не хранить в шкафчике в гостиной или держать на ладони. И что очень важно, нам нужны процессоры AR и VR, чтобы делать больше, чем просто отображать больше пикселей.

Oculus Quest 2 показывает масштаб препятствия. Как и на большинстве игровых платформ, на VR-устройстве Facebook есть игра battle royale, Population: One. Но эта королевская битва не поддерживает 150 одновременных пользователей, как Call of Duty Warzone, или 100, как Fortnite, или даже 50 в Free Fire. Вместо этого он ограничен 18. Oculus Quest 2 не может справиться с гораздо большим. Кроме того, графика этой игры ближе к графике PlayStation 3, выпущенной в 2006 году, чем к PlayStation 4 2013 года, не говоря уже о PlayStation 5 2020 года.

Нам также нужны устройства AR и VR для выполнения работы, которую мы обычно не запрашиваем с консоли или ПК. Например, устройства Oculus Quest от Facebook включают в себя пару внешних камер, которые могут помочь предупредить пользователя, который в противном случае может столкнуться с физическим объектом или стеной. В то же время эти камеры должны быть способны отслеживать руки пользователя, чтобы их можно было воссоздать в заданном виртуальном мире или использовать их в качестве контроллеров с заданными движениями или движениями пальцев, заменяющими нажатие физической кнопки. Это может показаться плохой заменой реальному контроллеру, но это освобождает владельца гарнитуры VR или AR от необходимости путешествовать с ним (или ходить по улице с ним). Цукерберг также говорил о желании включить камеры внутри гарнитуры AR или VR, чтобы сканировать и отслеживать лицо и глаза пользователя, чтобы устройство могло управлять аватаром пользователя, основываясь только на движениях лица и глаз. Однако все эти дополнительные камеры увеличивают вес и объем гарнитуры, а также требуют большей вычислительной мощности, не говоря уже о большем заряде батареи. Конечно, они тоже увеличивают стоимость.

Чтобы представить это в перспективе, мы можем сравнить HoloLens 2 от Microsoft с очками Snap 4. Хотя первый предлагает вдвое большее поле зрения и частоту кадров, чем второй, он также в семь раз дороже (3 000-3500 долларов против 500 долларов), весит в четыре раза больше и вместо того, чтобы напоминать пару футуристических Ray-Ban, он больше похож на лицевую панель и череп киборга. Для запуска потребительских устройств AR нам, вероятно, понадобится устройство более мощное, чем HoloLens, но меньшее, чем Spectacles 4. Хотя промышленные AR—гарнитуры могут быть больше, они по-прежнему ограничены необходимостью помещаться под шлем и необходимостью минимизировать нагрузку на шею, а также должны быть улучшены в несколько раз.

Огромная техническая сложность “суперкомпьютерных очков” помогает объяснить, почему на решение этой проблемы ежегодно тратятся десятки миллиардов долларов. Но, несмотря на эти инвестиции, внезапного прорыва не произойдет. Вместо этого будет происходить постоянный процесс улучшений, которые снижают цену и размеры устройств AR и VR, одновременно увеличивая их вычислительную мощность и функциональность. И даже когда ключевой барьер преодолевается конкретной аппаратной платформой или поставщиком компонентов, остальная часть рынка обычно следует за ним в течение двух-трех лет. Что в конечном счете будет отличать данную платформу, так это опыт, который она предлагает.

Мы ясно видим этот процесс в истории iPhone — самого успешного продукта мобильной эры.

Сегодня Apple разрабатывает многие чипы и датчики внутри своих устройств, но первые несколько моделей полностью состояли из компонентов, созданных независимыми поставщиками. Процессор первого iPhone был от Samsung, графический процессор - от Imagination Technologies, различные датчики изображения - от Micron Technologies, стекло сенсорного экрана - от Corning и так далее. Инновации Apple были менее ощутимы — как эти компоненты были объединены, когда и почему.

Наиболее очевидно, что Apple сделала ставку на сенсорный экран, полностью отказавшись от физической клавиатуры. В то время этот шаг был широко высмеян, особенно лидерами рынка Microsoft и BlackBerry. Apple также предпочла сосредоточиться на потребителях, а не на крупных предприятиях и предприятиях малого и среднего бизнеса, на долю которых приходилось большинство продаж смартфонов с середины 1990-х до конца 2000-х годов. Еще более радикальной была цена iPhone: 500-600 долларов по сравнению с 250-350 долларами для конкурирующих смартфонов, таких как BlackBerry (которые также часто были бесплатными для конечного пользователя, поскольку их предоставлял работодатель). Соучредитель и генеральный директор Apple Стив Джобс считал, что его устройство стоимостью 500 долларов предлагает превосходящую ценность  - большую, чем устройство стоимостью 200 или 300 долларов, даже если последнее доступно бесплатно.

Ставки Джобса на сенсорные экраны, целевой рынок и цену оказались верными. Им также помог выбор интерфейса, который часто казался противоречивым, но при этом прекрасно справлялся с противоречием между сложностью и простотой. Хорошим примером может служить кнопка “Домой” на iPhone.

Хотя Джобс не проявлял особого интереса к физическим клавиатурам, он, тем не менее, решил разместить большую кнопку “домой” на передней панели iPhone. Кнопка сейчас является привычным элементом дизайна, но в то время это был новый подход. Это также стоило значительных затрат. Кнопка занимала место, которое в противном случае могло бы быть использовано для большего экрана, более долговечной батареи или более мощного процессора. Однако Джобс рассматривал это как важную часть ознакомления потребителей как с сенсорными экранами, так и с карманными компьютерами. В отличие от закрытия флип-телефона, пользователь знал, что независимо от того, что происходит на сенсорном экране его iPhone, нажатие кнопки "Домой" всегда вернет его к главному экрану.

В 2011 году, через четыре года после выпуска первого iPhone, Apple добавила в свою операционную систему новую функцию: многозадачность. До этого момента пользователи могли одновременно работать только с несколькими заранее определенными приложениями. Можно было слушать музыку через приложение iPod, читая приложение New York Times, но если пользователь затем откроет свое приложение Facebook, приложение Times закроется. Если пользователь захочет вернуться к определенной статье в приложении Times, ему придется снова открыть приложение, а затем вернуться к статье и своему конкретному месту в ней. Это также означало бы выход из приложения Facebook. Многозадачность теперь позволяла пользователям эффективно “приостанавливать” приложение при переключении на другое, и все это управлялось кнопкой "Домой". Если пользователь нажмет кнопку "Домой", приложение будет приостановлено, и он вернется на главный экран. Если бы они дважды щелкнули, приложение все равно было бы приостановлено, и отобразился бы список всех приостановленных приложений, по которому можно было бы пролистать.

Первые несколько iPhone могли поддерживать многозадачность. В конце концов, другие смартфоны с аналогичными процессорами поддерживали эту функцию. Однако Apple считала, что ей необходимо облегчить пользователям переход в эпоху мобильных вычислений, а это означало сосредоточение внимания не только на том, какие технологии возможны, но и на том, когда пользователи будут к этому готовы. С этой целью только в 2017 году, с выпуском десятого iPhone, Apple почувствовала себя комфортно, убрав физическую кнопку “Домой” и потребовав от пользователей вместо этого "провести пальцем вверх" от нижней части экрана.

В категории совершенно новых устройств нет “лучших практик”. На самом деле, многие из вариантов, которые мы сегодня считаем очевидными, когда—то были спорными - не только сенсорный экран iPhone. Например, некоторые ранние сборки и приложения для Android использовали концепцию Apple “зажать для увеличения”, но считали ее обратной - если вы сближаете пальцы, разве то, на что вы смотрите, не должно приближаться, а не отодвигаться дальше? Сегодня почти невозможно представить себе такую логику, но это отчасти потому, что нас пятнадцать лет приучали думать, что противоположное естественно. Функция Apple “slide-to-unlock” считалась настолько новой, что компания получила на нее патент и в конечном итоге выиграла более 120 миллионов долларов после того, как Апелляционный суд США установил, что Samsung нарушила этот патент, в том числе принадлежащий Apple. Даже модель app Store была противоречивой. Лидер смартфонов BlackBerry запустил свой app Store только в 2010 году, через два года после Apple и через год после ее знаменитой кампании “Для этого есть приложение”. Более того, ориентация BlackBerry на бизнес-пользователей (и, следовательно, безопасность) привела к настолько строгим политикам, таким как необходимость нотариально заверенных документов только для получения доступа к BlackBerry application development kit, что многие разработчики даже не мучались о платформе.

Мы уже можем наблюдать отголоски “войн смартфонов” в гонке VR и AR. Как мы уже видели, AR-очки Snap стоят менее 500 долларов и ориентированы на потребителей, в то время как очки Microsoft стоят 3000 долларов и более и ориентированы на предприятия и профессионалов. Google считала, что вместо того, чтобы продавать гарнитуру виртуальной реальности стоимостью в несколько сотен или тысяч долларов, потребители должны вместо этого поместить дорогой смартфон, которым они уже владеют, в “просмотрщик”, который стоит менее 100 долларов. Очки дополненной реальности Amazon даже не имеют цифрового дисплея, а вместо этого подчеркивают аудиосистему Alexa assistant и модный форм-фактор. Facebook, в отличие от Microsoft, похоже, сосредоточился на виртуальной реальности, а не на AR, и Цукерберг и многие из его главных помощников размышляли о том, что облачная потоковая передача игр может быть единственным способом для пользователя виртуальной реальности участвовать в богато визуализированной симуляции с высоким уровнем параллелизма. Цукерберг также сказал, что, как социально ориентированная компания, он считает, что AR-устройства Facebook, вероятно, будут уделять больше внимания камерам, датчикам и возможностям отслеживания лиц и глаз по сравнению с его конкурентами, которые в противном случае могли бы сосредоточиться на минимизации размера устройства или максимизации его эстетики. Тем не менее, никто не знает точных компромиссов между, скажем, профилем устройства и функциональностью или ценой и функциональностью. Чтобы извлечь выгоду из недовольства разработчиков закрытыми моделями магазинов приложений Apple и Google (тема, которую я более подробно рассмотрю в следующей главе), Цукерберг пообещал сохранить Oculus “открытым”, что позволит разработчикам напрямую распространять свои приложения среди пользователей, а пользователям устанавливать магазины приложений, отличные от Oculus, на их устройства Oculus. Хотя это, несомненно, поможет привлечь разработчиков, это создает новые риски для конфиденциальности пользователей и данных, особенно по мере роста количества камер на устройстве.

Для AR и VR кажется очевидным, что аппаратные проблемы являются более серьезными, чем для смартфонов. А адаптация интерфейсов от 2D touch к в основном неосязаемому 3D-пространству, вероятно, также усложнит дизайн интерфейса. Каким будет “щелчок для увеличения” или “слайд для разблокировки” AR и VR? На что именно способны пользователи и когда?

### Beyond Headsets

Наряду с многочисленными инвестициями в иммерсивные гарнитуры предпринимаются бесчисленные другие усилия по созданию нового оборудования, ориентированного на Метавселенную, которое будет дополнять наши основные вычислительные устройства, а не заменять их, как некоторые предполагают, что однажды это могут быть устройства AR и VR.

Чаще всего геймеры воображают, что носят умные перчатки и даже тактильные костюмы, которые могут обеспечивать физическую (то есть “тактильную”) обратную связь для имитации того, что происходит с их аватаром в виртуальном мире. Сегодня существует множество таких устройств, хотя они настолько дороги и функционально ограничены, что обычно используются исключительно в промышленных целях. В частности, в этих носимых устройствах используется сеть двигателей и электроактивных приводов, которые раздувают крошечные воздушные карманы, тем самым оказывая давление на их владельца или ограничивая его способность двигаться.

Технология тактильной вибрации значительно продвинулась вперед с тех пор, как Nintendo представила Rumble Pak для Nintendo 64 в 1997 году. Современные триггеры контроллера, например, могут быть запрограммированы на сопротивление, зависящее от контекста - дробовик, снайперская винтовка и арбалет будут ощущаться по—разному при “нажатии”. Арбалет может даже сопротивляться, когда пользователь изо всех сил пытается удержать его и ощущает вибрации виртуальной тетивы, которой на самом деле не существует.

Другой класс устройств с тактильным интерфейсом излучает ультразвуковой звук (то есть волны механической энергии за пределами слышимого диапазона для человека) из сетки микроэлектромеханических систем (известных как МЭМС), создавая то, что пользователь может описать как “силовое поле” в воздухе перед ними. Силовое поле, создаваемое этими устройствами, которое немного напоминает короткую перфорированную жестяную коробку, обычно имеет высоту и ширину менее шести-восьми дюймов, но его нюансы, как правило, удивляют. Испытуемые утверждают, что способны чувствовать все, от плюшевого мишки до шара для боулинга и формы разрушающегося замка из песка, чему отчасти способствует тот факт, что кончики пальцев содержат больше нервных окончаний, чем почти в любой другой части тела. Важно отметить, что MEMS-устройства также могут обнаруживать взаимодействие пользователя, позволяя своим звуковым плюшевым мишкам реагировать на прикосновение пользователя к воздуху или разрушать замок, если к нему прикоснуться.

Перчатки и тактильные костюмы также можно использовать для сбора данных о движении пользователя, а не просто для передачи обратной связи, что позволяет воспроизводить тело и жесты пользователя в виртуальной среде в режиме реального времени. Эта информация также может быть получена с помощью камер слежения. Однако такие камеры требуют беспрепятственного обзора, относительной близости к пользователю и могут испытывать трудности, если им нужно отслеживать более одного пользователя с высокой детализацией. Многие пользователи — например, семьи — захотят иметь несколько камер слежения в своих “комнатах Метавселенной” и могут добавить несколько умных носимых устройств к своим запястьям или лодыжкам.

Такие ремешки могут показаться неуклюжими (как браслет или ножной браслет могут заменить камеру высокой четкости, следящую за каждым пальцем?), Но даже современные технологии впечатляют. Датчики в Apple Watch, например, могут различать, когда пользователь сжимает или разжимает кулак, между прижатием одного пальца к большому пальцу и двух пальцев к большому пальцу, и могут использовать эти движения для взаимодействия с Apple Watch и, возможно, с другими устройствами. Кроме того, люди, носящие часы, могут использовать сжатие, чтобы поместить курсор на циферблат, а затем использовать ориентацию своей руки для его перемещения. Используемое программное обеспечение, Apple AssistiveTouch, работает с использованием довольно стандартных датчиков, включая электрический кардиомонитор, гироскоп и акселерометр.

Другие подходы обещают еще большие возможности. Самым дорогим приобретением Facebook со времен Oculus VR в 2014 году стала CTRL—labs, стартап с нейронным интерфейсом, который производит нарукавные повязки, регистрирующие электрическую активность скелетных мышц (метод, называемый электромиографией). Хотя устройства CTRL—labs носят на расстоянии более шести дюймов от запястья и даже дальше от пальцев, программное обеспечение CTRL-labs позволяет воспроизводить мельчайшие жесты в виртуальных мирах — от поднятия отдельных пальцев для счета, указания или жеста “подойди сюда”, а также зажимы между разными парами пальцев. Важно отметить, что электромиографические сигналы CTRL—labs могут выходить за рамки воспроизведения человеческих придатков. В известной демонстрации CTRL—labs пользователь - в данном случае сотрудник — сопоставляет свои пальцы с роботом, похожим на краба, а затем перемещает его вперед, назад и из стороны в сторону, сгибая кулак и двигая пальцами.

Facebook также планирует выпустить собственную линейку умных часов. Но, в отличие от Apple, Facebook не рассматривает устройство как второстепенное по отношению к смартфону или зависимое от него. Вместо этого часы Facebook должны иметь собственный тарифный план беспроводной передачи данных и включать в себя две камеры, обе из которых являются съемными и предназначены для интеграции в предметы сторонних производителей, такие как рюкзак или шляпа. Между тем, пятым по величине приобретением Google за всю историю стала компания по производству носимых устройств Fitbit, которую компания купила более чем за 2 миллиарда долларов в начале 2021 года.

Носимые устройства будут уменьшаться в размерах и увеличиваться в производительности, а по мере совершенствования технологий они будут интегрироваться в нашу одежду. Эти разработки помогут пользователям улучшить свое взаимодействие с Метавселенной и позволят им взаимодействовать с ней в большем количестве мест. Носить с собой контроллер везде, куда бы вы ни пошли, непрактично, и если основная цель AR - сделать так, чтобы технология исчезла в повседневных очках, то вытаскивание джойстика или смартфона для его использования действительно сводит на нет эту цель.

Некоторые считают, что будущее вычислительной техники - это не очки AR, или часы, или другие носимые устройства, а нечто меньшее. В 2014 году, всего через год после злополучного запуска Google Glass, Google анонсировала свой первый проект Google Contact Lens, который должен был помочь диабетикам контролировать уровень глюкозы в крови. В частности, это “устройство” состояло из двух мягких линз с беспроводным чипом, беспроводной антенной, которая тоньше пряди человеческого волоса, и датчиком глюкозы, расположенным между ними. Крошечное отверстие между нижележащей линзой и глазами пользователя позволяло слезной жидкости попадать на датчик, который измеряет уровень сахара в крови. Беспроводная антенна питалась от смартфона пользователя, который должен был поддерживать по крайней мере одно считывание в секунду. Google также планировала добавить небольшой светодиодный индикатор, который мог бы предупреждать пользователей о скачках или падениях уровня сахара в крови в режиме реального времени.

Google прекратила свою программу diabetes smart lens через четыре года после ее запуска, но компания заявила, что отмена была вызвана “недостаточной последовательностью в наших измерениях корреляции между уровнем глюкозы в слезах и концентрацией глюкозы в крови”, что было широко отмечено исследователями в медицинском сообществе. Несмотря на это, патентные заявки показывают, что крупнейшие технологические компании Западной, Восточной и Юго-Восточной Азии продолжают инвестировать в технологию интеллектуальных линз.

Какими бы причудливыми ни казались такие технологии в мире, в котором сетевые соединения остаются нестабильными, а вычислительная мощность недостаточной, они, тем не менее, кажутся вполне достижимыми по сравнению с так называемыми интерфейсами мозг-компьютер (BCIS), которые разрабатываются с 1970-х годов и продолжают привлекать все больше инвестиций. Многие предполагаемые решения BCI неинвазивны — вспомните шлем профессора Икс в "Людях Икс" или, возможно, сетку проводных датчиков, спрятанных под волосами владельца. Другие ИМК являются частично инвазивными или полностью инвазивными, в зависимости от того, насколько близко электроды расположены к мозговой ткани.

В 2015 году Илон Маск основал компанию Neuralink, генеральным директором которой он остается, и объявил, что компания работает над устройством, похожим на “швейную машинку”, которое может имплантировать датчики толщиной от четырех до шести микрометров (примерно 0,000039 дюйма, или одна десятая ширины человеческого волоса) в человеческий мозг. В апреле 2021 года компания выпустила видео, в котором обезьяна играла в игру Pong, используя беспроводной имплантат Neuralink. Всего три месяца спустя Facebook объявила, что больше не инвестирует в свою собственную программу BCI. В предыдущие годы компания финансировала несколько проектов внутри и за пределами компании, в том числе тестирование в Калифорнийском университете в Сан-Франциско, который включал ношение шлема и пропускал световые частицы через череп, а затем измерял уровень оксигенации крови в группах клеток мозга. В сообщении в блоге на эту тему объяснялось, что “хотя измерение насыщения кислородом, возможно, никогда не позволит нам расшифровать воображаемые предложения, способность распознавать даже несколько воображаемых команд, таких как "домой", "выбрать" и "удалить", обеспечит совершенно новые способы взаимодействия с современными системами VR — и AR завтрашнего дня”*2*. В другом тесте BCI Facebook использовалась физическая сетка из электродов, размещенных на верхней части черепа пользователя, что позволяло испытуемому писать со скоростью примерно 15 слов в минуту чисто мысленно (в среднем человек набирает 39 слов в минуту, что в два с половиной раза быстрее). Facebook сообщила, что “хотя мы по-прежнему верим в долгосрочный потенциал технологий оптического интерфейса [мозг-компьютер], устанавливаемых на голове, мы решили сосредоточить наши непосредственные усилия на другом подходе к нейронному интерфейсу, который имеет более близкий путь к рынку AR/VR”*3* и что “до оптического бесшумного речевого устройства, устанавливаемого на голове, еще очень далеко. Возможно, дольше, чем мы предполагали”*4*. “Подход к дифференциальному нейронному интерфейсу”, о котором упоминал Facebook, скорее всего, принадлежит CTRL—labs, но часть проблемы с “путем к рынку” BCI заключается в этике, а не в технологиях. Скольким людям нужно устройство, способное читать их мысли — и не только те, которые связаны с поставленной задачей? Особенно, если это устройство является постоянным?

### Оборудование Вокруг Нас

В дополнение к устройствам, которые мы держим в руках, носим и, возможно, даже имплантируем в рамках нашего перехода в Метавселенную, есть устройства, которые будут распространяться по всему миру вокруг нас.

В 2021 году Google представила Project Starline, физический стенд, предназначенный для создания ощущения, что вы находитесь в одной комнате с другим участником видеосвязи. В отличие от традиционных мониторов или станций видеоконференцсвязи, кабины Starline оснащены дюжиной датчиков глубины и камер (вместе они создают семь видеопотоков с четырех точек обзора и трех карт глубины), а также многослойным дисплеем на основе ткани с подсветкой и четырьмя пространственными аудиодинамиками. Эти функции позволяют захватывать участников, а затем визуализировать их с использованием объемных данных, а не плоского 2D-видео. Во время внутренних тестов Google обнаружил, что по сравнению с обычными видеозвонками пользователи Starline на 15% больше внимания уделяли тем, с кем они разговаривают (на основе данных отслеживания глаз), демонстрировали значительно больше невербальных форм общения (например, на ~40% больше жестов руками, на ~25% больше кивков головой, и на ~50% больше движений бровей), и на 30% лучше запоминали, когда их просили вспомнить детали из их разговора или встречи.*5* Волшебство, как всегда, кроется в программном обеспечении, но оно зависит от обширного аппаратного обеспечения, которое необходимо реализовать.

Легендарный производитель камер Leica теперь продает фотограмметрические камеры стоимостью 20 000 долларов, которые имеют до 360 000 “точек лазерного сканирования в секунду” и предназначены для съемки целых торговых центров, зданий и домов с большей четкостью и детализацией, чем когда—либо мог бы увидеть обычный человек, если бы он физически находился на месте. Между тем, Quixel от Epic Games использует запатентованные камеры для создания “мегасканов” окружающей среды, состоящих из десятков миллиардов треугольников с точностью до пикселей. Компания Planet Labs, занимающаяся созданием спутниковых изображений, упомянутая в главе 7, ежедневно выполняет сканирование почти всей земли в восьми спектральных диапазонах, позволяя получать не только ежедневные снимки с высоким разрешением, но и детали, включая тепло, биомассу и дымку. Для получения этих снимков компания использует второй по величине парк спутников любой компании в мире*, насчитывающий более 150 спутников, многие из которых весят менее 5 килограммов и имеют размеры менее 10 х 10 х 30 сантиметров. Каждая фотография с этих спутников занимает площадь 20-25 квадратных километров и состоит из 47 мегапикселей, причем каждый пиксель составляет 3 х 3 метра. Примерно 1.5 ГБ данных отправляется с каждого из этих спутников в секунду со среднего расстояния в 1000 километров. Уилл Маршалл, генеральный директор и соучредитель Planet Labs, считает, что стоимость за производительность этих спутников выросла в 1000 раз с 2011 года.*6* Такие сканирующие устройства упрощают и удешевляют для компаний создание высококачественных “зеркальных миров” или “цифровых двойников” физических пространств — и использование сканирование реального мира для создания более качественных и менее дорогих фантастических миров.

Также важны камеры слежения в режиме реального времени. Рассмотрим продуктовые магазины Amazon без кассира, безналичные и с автоматической оплатой, Amazon Go. В этих магазинах установлено множество камер, которые отслеживают каждого покупателя с помощью сканирования лица, а также отслеживания движений и анализа походки. Покупатель может взять и положить все, что ему нравится, а затем просто выйти из магазина, заплатив только за то, что он взял с собой. В будущем такая система отслеживания будет использоваться для воспроизведения этих пользователей в режиме реального времени как цифровых близнецов. Такие технологии, как Starline от Google, могут одновременно позволить работникам “присутствовать” в магазине (возможно, из оффшорного “колл-центра Метавселенной”), переключаясь между различными экранами, чтобы помочь клиенту.

Гипердетализированные проекционные камеры также сыграют свою роль, позволяя переносить виртуальные объекты, миры и аватары в реальный мир с реалистичными деталями. Ключом к этим проекциям являются различные датчики, которые позволяют камерам сканировать и понимать неплоские, неперпендикулярные ландшафты, на которые они будут проецироваться, и соответствующим образом изменять их проекцию, чтобы она выглядела неискаженной для зрителя.

Технологи уже давно представляют себе будущее интернета вещей, в котором датчики и беспроводные чипы будут такими же вездесущими, как электрические розетки, хотя и более разнообразными, что позволит нам освещать любое количество событий, куда бы мы ни пошли. Представьте себе строительную площадку с беспилотными летательными аппаратами над головой, каждый из которых оснащен камерами, датчиками и беспроводными чипами, а под ними рабочие в AR-гарнитурах или очках. Эта настройка позволила бы оператору участка точно знать, что происходит, где и в любое время, включая общий объем песка в данной насыпи, количество поездок, необходимых для его перемещения машиной, кто находится ближе всего к проблемной зоне и лучше всего может ее устранить, когда и с каким воздействием.

Конечно, не все эти переживания требуют Метавселенной или даже виртуальной симуляции. Однако люди находят 3D—среду и представление данных гораздо более интуитивными - подумайте о разнице между просмотром цифрового планшета, содержащего статус рабочего места, и вместо этого просмотром этой информации, наложенной поверх сайта и его объектов. Примечательно, что вторым по величине приобретением Google за всю историю (крупнейшим, если исключить Motorola, которую Google продала через три года) является приобретение Nest Labs, которая разрабатывает и управляет интеллектуальными сенсорными устройствами, за 3,2 миллиарда долларов в 2014 году. Через восемь месяцев после приобретения Google потратила еще 555 миллионов долларов на приобретение Dropcam, производителя смарт-камер, который затем был объединен с Nest Labs.

### Long Live the Smartphone? Да здравствует смартфон?

Забавно представить все эти блестящие новые устройства, которые достаточно скоро позволят нам подключиться к Метавселенной. Но, по крайней мере, до 2020-х годов, вполне вероятно, что большинство устройств для эпохи Метавселенной будут теми, которые мы уже используем.

Большинство экспертов, в том числе генеральный директор Unity Technologies Джон Риччитьелло, подсчитали, что к 2030 году будет использоваться менее 250 миллионов активных гарнитур VR и AR.*7* Конечно, делать ставку на такие долгосрочные прогнозы опасно. Первый iPhone был выпущен в 2007 году, через восемь лет после первого смартфона BlackBerry и в тот момент, когда проникновение смартфонов в США составляло менее 5%. Восемь лет спустя iPhone было продано более 800 миллионов единиц, а проникновение в США достигло почти 80%. В 2007 году мало кто верил, что к 2020 году две трети всех людей на земле будут иметь смартфон.

Тем не менее, устройства AR и VR сталкиваются не только со значительными техническими, финансовыми и практическими препятствиями, но и с необходимостью втиснуться внутрь. За стремительным ростом смартфонов стояла пара простых фактов: персональный компьютер был одним из самых значительных изобретений в истории человечества, но спустя более 30 лет после его изобретения им владел менее одного из шести человек во всем мире. А те немногие счастливчики, которые это сделали? Что ж, их компьютеры были большими и неподвижными. Устройства AR и VR не будут ни первым вычислительным устройством человека, ни даже его первым портативным устройством. Они борются за то, чтобы стать третьим или даже четвертым — и, вероятно, еще долгое время будут одними из наименее могущественных.

AR и VR могут прийти на смену большинству устройств, которые мы используем сегодня. Это время вряд ли наступит скоро. Даже если к 2030 году общее количество используемых гарнитур VR и AR (два очень разных типа устройств) превысит миллиард, что в четыре раза превысит вышеупомянутый прогноз, ими все равно будет пользоваться менее одного из шести пользователей смартфонов. И это нормально. В 2022 году сотни миллионов людей будут проводить часы каждый день в виртуальных мирах, отображаемых в реальном времени с помощью смартфонов и планшетов, и эти устройства быстро совершенствуются.

В предыдущих разделах я рассмотрел текущие улучшения в процессорах смартфонов и мощности графического процессора. Это, вероятно, самые важные достижения этих устройств, связанные с Метавселенной, но они далеко не единственные, на которые стоит обратить внимание. С 2017 года новые модели iPhone оснащены инфракрасными датчиками, которые отслеживают и распознают 30 000 точек на лице пользователя. Хотя эта функция чаще всего используется для Face ID, системы аутентификации Apple на основе лица, она также позволяет разработчикам приложений воспроизводить лицо пользователя в режиме реального времени в качестве аватара или с виртуальными дополнениями. Примерами могут служить собственные Animoji от Apple, AR-объективы Snap и приложение Live Link Face от Epic Games на основе Unreal. В ближайшие годы многие операторы виртуальных миров будут использовать эту возможность, чтобы позволить игрокам сопоставлять выражения их лиц со своими аватарами в реальном времени и без дополнительных затрат на оборудование.

Apple также возглавила внедрение лидарных сканеров в смартфоны и планшеты.*(2)* В результате даже большинство инженерных специалистов больше не видят необходимости покупать лидарные камеры стоимостью от 20 000 до 30 000 долларов, и почти половина американских пользователей смартфонов теперь могут создавать и делиться виртуализацией своих домов, офисов, дворов и всего, что находится внутри них. Это нововведение изменило такие компании, как Matterport (обсуждается в главе 7), которые теперь производят в тысячи раз больше сканирований в год и с гораздо большим разнообразием.

Трехобъективные камеры iPhone с высоким разрешением также позволяют пользователям создавать высокоточные виртуальные объекты и модели с использованием фотографий, а ресурсы хранятся в универсальной платформе обмена описаниями сцен. Затем эти объекты могут быть перенесены в другие виртуальные среды — тем самым снижая стоимость и повышая точность синтетических товаров — или наложены на реальные среды для целей искусства, дизайна и других возможностей AR.

Oculus VR, тем временем, использует многоугольную камеру iPhone с высоким разрешением для создания смешанной реальности. Например, пользователь Oculus, играющий в Beat Saber *(3)*; может разместить свой iPhone в нескольких метрах позади себя, чтобы он мог видеть себя в виртуальной среде из своей виртуальной гарнитуры, и все это с точки зрения третьего лица.

Многие новые смартфоны также оснащены новыми ultra-wideband (UWB) чипами, которые излучают до 1 миллиарда радиолокационных импульсов в секунду, и приемниками, которые обрабатывают возвращаемую информацию. Таким образом, смартфоны могут создавать обширные радиолокационные карты дома и офиса пользователя и точно знать, где находится пользователь на этих картах (или других, таких как карты улиц или зданий Google), а также относительно других пользователей и устройств. В отличие от GPS, UWB обеспечивает точность до нескольких сантиметров. Входная дверь в ваш дом может автоматически открываться, когда вы подходите снаружи, но знайте, что когда вы убираете полку для обуви в помещении, дверь не должна открываться. Используя живую радарную карту, вы сможете перемещаться по большей части вашего дома, даже не снимая гарнитуру VR — ваше устройство предупредит вас о возможном столкновении или отобразит потенциальное препятствие внутри гарнитуры, чтобы вы могли его обойти.

Удивительно, что все это возможно с помощью стандартного оборудования потребительского класса. Растущая роль этой функции в нашей повседневной жизни объясняет, почему средняя цена продажи iPhone от Apple выросла примерно с 450 долларов в 2007 году до более чем 750 долларов в 2021 году. Иными словами, потребители не просили Apple использовать Закон Мура с точки зрения затрат, чтобы предложить возможности первых нескольких iPhone, но по более низкой цене. Они также не просили Apple использовать Закон Мура о производительности для улучшения iPhone предыдущего года при сохранении его цены. Вместо этого потребители хотят больше — больше, ну, почти всего, что может делать iPhone.

Некоторые полагают, что будущая роль смартфона включает в себя работу в качестве “пограничного компьютера” пользователя или “пограничного сервера”, обеспечивающего подключение и вычисления к окружающему миру. Версии этой модели уже существуют. Например, большинство продаваемых сегодня часов Apple Watch не имеют чипа сотовой сети и вместо этого подключаются к iPhone своего владельца через Bluetooth. Этот подход имеет ограничения: Apple Watch не могут совершать телефонные звонки, находясь слишком далеко от привязанного iPhone, а также воспроизводить музыку на AirPods пользователя, загружать новые приложения, получать сообщения, которые еще не сохранены на часах, и так далее. Но взамен устройство становится намного дешевле, легче и менее энергоемким — и все потому, что большую часть работы выполняет iPhone пользователя, гораздо более мощное устройство с более высокими затратами на производительность.

Аналогичным образом, iPhone будет отправлять сложные запросы Siri на серверы Apple для обработки, в то время как многие пользователи предпочитают хранить большую часть своих фотографий в облаке вместо того, чтобы покупать iPhone с более крупными жесткими дисками, которые могут стоить от 100 до 500 долларов дороже. Ранее я упоминал, что многие считают, что гарнитуры VR должны, по крайней мере, в два раза превышать разрешение экрана, предлагаемое современными устройствами на рынке, и достигать на 33-50% более высокой частоты кадров (то есть производить более чем в 2,5 раза больше пикселей в секунду), чтобы получить широкое распространение. И не только, это должно происходить наряду со снижением затрат, уменьшением профиля устройства и минимизацией нагрева. Хотя эта технология еще не существует ни в одном устройстве, подключившись к ПК с достаточной мощностью через Oculus Link, Oculus Quest 2 может надежно увеличить частоту кадров, одновременно расширяя возможности рендеринга. В январе 2022 года Sony анонсировала свою платформу PlayStation VR2, которая может похвастаться разрешением 2000 x 2040 пикселей на глаз (примерно на 10% больше, чем у Oculus Quest 2) и частотой обновления 90-120 Гц (по сравнению с 72-120 у OQ2), полем обзора 110° (против 90°), а также функцией отслеживания глаз. (недоступно). Однако PSVR2 требует от пользователей владения и физического подключения к консоли Sony PlayStation 5, которая стоит дороже, чем самый дешевый Oculus Quest 2, и не поставляется с гарнитурой PSVR2.

Учитывая нехватку, важность и стоимость вычислений, имеет смысл сосредоточиться на возможностях одного устройства, а не инвестировать в множество других, особенно когда эти устройства имеют большие физические, тепловые и стоимостные ограничения. Компьютер, который вы носите на запястье или на лице, просто не может соперничать с компьютером в вашем кармане. Эта логика применима не только к вычислениям. Если Facebook хочет, чтобы мы носили браслет CTRL—labs на каждой конечности, зачем загружать каждый из них своими собственными чипами сотовой связи и Wi-Fi, если доступны более дешевые, менее энергоемкие и меньшие чипы Bluetooth, и они могут отправлять эти данные на смартфон для управления? Персональные данные могут быть наиболее важным фактором. Вероятно, мы не хотим, чтобы наши данные собирались, хранились или отправлялись в широкую сеть устройств. Вместо этого большинство из нас предпочли бы, чтобы эти данные отправлялись с этих устройств на то, которому мы больше всего доверяем (и которое хранится у нас лично), и чтобы это устройство управляло тем, какие другие устройства могут иметь доступ к другим частям наших онлайн-историй, информации и прав.

### Hardware as the Gateway

Множество устройств, необходимых и ожидаемых для поддержки Метавселенной, можно разделить на три категории. Во-первых, “основные вычислительные устройства”, которые для большинства потребителей являются смартфонами, но в какой-то момент в будущем могут стать AR или immersive VR. Во-вторых, “вторичные” или “вспомогательные вычислительные устройства”, такие как ПК или PlayStation, и, вероятно, гарнитуры AR и VR. Эти устройства могут полагаться или не полагаться на основное устройство или дополняться им, но они будут использоваться реже, чем основное устройство, и для более конкретных целей. Наконец, у нас есть третичные устройства, такие как умные часы или камера слежения, которые обогащают или расширяют возможности Метавселенной, но редко управляют ею напрямую.

Каждая категория и подкатегория устройств увеличит время взаимодействия с Метавселенной и общий доход, а также предоставит производителям возможность создать новое направление бизнеса. Однако массовые инвестиции в эти устройства, многие из которых находятся на расстоянии нескольких лет от основной жизнеспособности, имеют более широкие мотивы.

Метавселенная - это в основном неосязаемый опыт: постоянная сеть виртуальных миров, данных и вспомогательных систем. Однако физические устройства являются шлюзом для доступа к этим возможностям и их создания. Без них нет леса, который можно было бы узнать, услышать, понюхать, потрогать или увидеть. Этот факт предоставляет производителям и операторам устройств значительную soft и hard власть. Производители и операторы будут определять, какие GPU и CPU используются, какие беспроводные чипсеты и стандарты используются, какие датчики включены и так далее. Несмотря на то, что эти промежуточные технологии имеют решающее значение для конкретного опыта, они редко взаимодействуют напрямую с разработчиком или конечным пользователем. Вместо этого доступ к ним осуществляется через операционную систему, которая управляет тем, как, когда и почему возможности используются разработчиком, какие возможности им разрешено предлагать пользователю, а также должны ли и в каком объеме выплачиваться комиссионные производителю указанного устройства.

Другими словами, аппаратное обеспечение - это не только то, что и когда может предложить Метавселенная, но и борьба за влияние на то, как она работает, и, в идеале, за то, чтобы максимально сократить ее экономическую активность. Чем важнее устройство — и чем больше устройств подключается к нему, — тем больший контроль предоставляется компании, которая его производит. Чтобы понять, что это означает на практике, нам нужно глубоко погрузиться в платежи.

*(1)*
Для сравнения: у Китая менее 500 спутников, в то время как у России - менее 200. Однако они, как правило, намного крупнее и мощнее, чем у Planet Labs.

*(2)*
Лидар определяет расстояние и форму объектов, измеряя время, необходимое для того, чтобы отраженный лазер (т.е. световой луч) вернулся к приемнику, аналогично тому, как радарные сканеры используют радиоволны.

*(3)*
Beat Saber похож на Guitar Hero, хотя ноты отбиваются не нажатием кнопки на физической клавиатуре, а нажатием виртуальной кнопки виртуальным световым мечом.