202207192120
***
[[The Metaverse And How It Will Revolutionize Everything]]
***
ТЕПЕРЬ, КОГДА ВАЖНЫЕ ПРЕДВАРИТЕЛЬНЫЕ ПРИГОТОВЛЕНИЯ ПОЗАДИ, мы можем начать конкретно говорить о том, что такое Метавселенная. Несмотря на то, что существуют конкурирующие определения и большая путаница, я считаю возможным предложить четкое, всеобъемлющее и полезное чопределение термина даже на этом раннем этапе истории Метавселенной.

Итак, вот что я имею в виду, когда пишу и говорю о Метавселенной: “*Масштабируемая* и *совместимая сеть* *3D-виртуальных миров*, *визуализируемых в реальном времени*, которые могут быть *доступны синхронно и постоянно* практически *неограниченному числу пользователей* с *индивидуальным ощущением присутствия* и *непрерывностью данных*, таких как личность, история, права, объекты, коммуникации и платежи”.

В этой главе раскрывается каждый элемент этого определения и при этом объясняется не только Метавселенная, но и то, чем Метавселенная отличается от современного Интернета, что потребуется для ее реализации и когда это может быть достигнуто.

### Виртуальные миры

Если и есть какой то аспект Метавселенной, с которым все — от верующих до скептиков и даже тех, кто едва знаком с этим термином, могут согласиться, так это то, что он основан на виртуальных мирах. На протяжении десятилетий основной причиной создания виртуального мира была видеоигра, такая как "The Legend of Zelda" или "Call of Duty", или часть художественного фильма, такого как фильмы Disney Pixar или Warner Bros. Вот почему Метавселенную часто неправильно описывают как игру или развлечение.

Виртуальные миры относятся к любой сгенерированной компьютером моделируемой среде. Эти среды могут быть в иммерсивном 3D, 3D, 2.5D (также известном как изометрическое 3D), 2D, наложенными поверх “реального мира” с помощью дополненной реальности или чисто текстовыми, как в игровых MUDs и неигровых MUDs 1970-х годов. У этих миров может не быть индивидуального пользователя — как в случае с фильмом Pixar или при виртуальном моделировании экосферы для урока биологии. В других случаях они могут быть ограничены одним пользователем, как при игре в Legend of Zelda, или использоваться многими другими пользователями, как в Call of Duty. Эти пользователи могут влиять на этот виртуальный мир и подвергаться его воздействию с помощью любого количества устройств, таких как клавиатура, датчик движения илини даже камера, которая отслеживает их движение.

Стилистически виртуальные миры могут в точности воспроизводить “реальный мир” (их часто называют “цифровым двойником”) или представлять его вымышленную версию (например, Новый Донк-сити в Super Mario Odyssey или Манхэттен в четверть масштаба игры 2018 года Marvel's Spider-Man от PlayStation), или представляют собой совершенно вымышленную реальность, в которой невозможное является обычным делом. Цель виртуального мира может быть “игровой”, то есть иметь цель, такую как победа, убийство, подсчет очков, поражение или решение, или цель может быть “неигровой” с такими целями, как образовательная или профессиональная подготовка, торговля, общение, медитация, фитнес и многое другое.

Возможно, удивительно, но большая часть роста и популярности виртуальных миров за последнее десятилетие пришлась на те, в которых либо отсутствуют, либо преуменьшаются игровые цели. Рассмотрим самую продаваемую игру, созданную исключительно для платформы Nintendo Switch. Вы можете догадаться, что я имею в виду "The Legend of Zelda: Breath of the Wild" 2017 года или "Super Mario Odyssey", которые часто считаются одними из величайших игр, когда-либо созданных, и частью самых популярных франшиз видеоигр в истории. Но ни один из титулов не носит корону. Вместо этого победителем стал "Animal Crossing: New Horizons", который является частью знаменитой и популярной франшизы, был доступен для покупки менее чем на треть дольше, чем две другие игры Nintendo, но все же превзошел их почти на 40%. Хотя "Animal Crossing: New Horizons" номинально является игрой, ее реальный игровой процесс часто сравнивают с виртуальной формой садоводства. Здесь нет четких целей, и меньше всего - что-то выиграть. Вместо этого пользователи собирают и изготавливают предметы на тропическом острове, создают сообщество антропоморфных животных и обмениваются декоративными изделиями и творениями с другими игроками.

В последние годы самый большой всплеск в создании виртуальных миров произошел с помощью миров, в которых вообще нет “игрового процесса”. Например, цифровой двойник международного аэропорта Гонконга был создан с использованием популярного игрового движка Unity — целью двойника было имитировать поток пассажиров, последствия проблем с обслуживанием или резервированием взлетно-посадочной полосы и другие события, которые повлияют на выбор дизайна аэропорта и принятие оперативных решений. В других случаях целые города были воссозданы, а затем подключены к потокам данных в реальном времени о дорожном движении, погоде и других гражданских службах, таких как полиция, пожарные, скорая помощь. Цель такого цифрового двойника - дать возможность градостроителям лучше понимать города, которыми они управляют, и принимать более обоснованные решения о зонировании, согласовании строительства и многом другом. Например, как новый торговый центр повлияет на время в пути для экстренных медицинских или полицейских служб? Как конкретный дизайн здания может отрицательно повлиять на условия ветра, городскую температуру или освещение в центре города? Виртуальные миры могут оказаться важным подспорьем.

У виртуальных миров может быть один или много разных создателей, они могут быть профессиональными или любительскими, коммерческими или некоммерческими. Однако их популярность резко возросла по мере того, как стоимость, сложность и время, необходимые для их создания, резко упали, что, в свою очередь, привело к увеличению числа виртуальных миров и большему разнообразию между ними и внутри них. "Adopt Mel", игра на основе "Roblox", была разработана всего двумя независимыми и в остальном неопытными людьми летом 2017 года. Четыре года спустя в игру одновременно играли почти 2 миллиона игроков (за время существования "The Legend of Zelda: Breath of the Wild" было продано около 25 миллионов копий), а к концу 2021 года в нее сыграли более 30 миллиардов раз.

Некоторые виртуальные миры полностью постоянны, что означает, что все, что происходит внутри них, является постоянным. В других случаях опыт сбрасывается для каждого игрока. Чаще всего виртуальный мир действует где-то посередине. Рассмотрим знаменитую 2D-игру с сайдскроллингом Super Mario Bros, выпущенную в 1985 году для Nintendo Entertainment System. Первый уровень длится не более 400 секунд. Если игрок умрет до этого, у него может появиться дополнительная жизнь, которая позволит ему повторить попытку, но виртуальный мир уровня будет полностью сброшен, как если бы игрок никогда не был там раньше — то есть все убитые враги будут возвращены к жизни, а все предметы восстановлены. Однако Super Mario Bros также позволяет некоторым элементам сохраняться. Игрок, который умирает на 3-4 уровне, сохраняет монеты, собранные на предыдущих уровнях, а также свой прогресс в игре — до тех пор, пока у него не закончатся все жизни, после чего все данные сбрасываются.

Некоторые виртуальные миры ограничены конкретным устройством или платформой. Примерами здесь являются Legend of Zelda: Breath of the Wild, Super Mario Odyssey и Animal Crossing: New Horizons, которые доступны исключительно на Nintendo Switch. Другие работают на нескольких платформах, таких как мобильные игры Nintendo, которые работают на большинстве устройств Android и iOS, но не на Nintendo Switch или любых других консолях. Некоторые игры считаются полностью кроссплатформенными. В 2019 и 2020 годах Fortnite была доступна на всех основных игровых консолях (например, Nintendo Switch, Microsoft Xbox One, Sony PlayStation 4), устройствах для ПК (например, под управлением Windows или Mac OS), а также на ведущих мобильных платформах (iOS и Android). Это означало, что один игрок мог получить доступ к названию, своей учетной записи и принадлежащим ему товарам (например, виртуальному рюкзаку или снаряжению) практически с любого устройства. В других случаях названия номинально доступны на нескольких платформах, но опыт отключен. Call of Duty Mobile и Call of Duty Warzone только для ПК/консолей имеют общую информацию об учетной записи и являются играми "королевской битвы" с похожими картами и механикой, но в остальном это разные игры, и игроки в одном виртуальном мире не могут играть против игроков в другом.

Как и в реальном мире, модели управления виртуальными мирами сильно различаются. Большинство из них централизованно контролируются человеком или группой, которые разработали и управляют миром, что означает, что они имеют односторонний контроль над его экономикой, политикой и пользователями. В других случаях пользователи осуществляют самоуправление с помощью различных форм демократии. Некоторые игры, основанные на блокчейне, стремятся работать как можно более автономно по

### 3D

Хотя виртуальные миры бывают разных измерений, “3D” является критической спецификацией для Метавселенной. Без 3D мы с таким же успехом могли бы описывать современный Интернет. В конце концов, доски объявлений, службы чатов, разработчики веб-сайтов, платформы для создания изображений и взаимосвязанные сети контента существуют и популярны уже несколько десятилетий.

3D необходим не только потому, что он сигнализирует о чем-то новом. Теоретики метавселенной утверждают, что 3D-среды необходимы для того, чтобы сделать возможным переход человеческой культуры и труда из физического мира в цифровой. Например, Марк Цукерберг утверждал, что 3D по своей сути является более интуитивной моделью взаимодействия для людей, чем 2D веб—сайты, приложения и видеозвонки, особенно в социальных сетях. Конечно, люди не эволюционировали в течение тысячелетий, чтобы использовать плоский сенсорный экран.

Мы также должны учитывать природу онлайн-сообществ и опыт, накопленный за последние несколько десятилетий. В 1980-х и начале 1990-х годов Интернет был в основном текстовым. Онлайн-пользователь представлял свою личность с помощью имени пользователя или адреса электронной почты, а также письменного профиля и выражал себя через чаты и доски объявлений. В конце 1990-х и начале 2000-х годов компьютеры стали способны хранить файлы большего размера, а скорость Интернета сделала их загрузку и сохранение практичной. Соответственно, большинство интернет-пользователей начали представлять себя в Интернете с помощью изображений для показа/профиля, а также личных веб-сайтов, которые включали несколько изображений с низким разрешением, а иногда даже аудиоклипы. В конечном счете это привело к появлению первых основных социальных сетей, таких как MySpace и Facebook. К концу 20008 и началу 2010-х годов начали появляться совершенно новые формы онлайн-общения. Прошли те времена, когда редко обновлялись личные блоги или страницы в Facebook, состоящие из одной фотографии на обложке и цепочки старых текстовых обновлений статуса. Вместо этого пользователи выражали себя с помощью почти постоянного потока фотографий и даже видео с высоким разрешением, многие из которых были сделаны на ходу и без какой-либо иной цели, кроме как поделиться тем, что они делали, ели или думали в данный момент. Опять же, этому способствовали совершенно новые социальные сети, такие как YouTube, Instagram, Snapchat и TikTok.

Эта история дает несколько уроков. Во—первых, люди ищут цифровые модели, которые наиболее точно отражают мир в том виде, в каком они его воспринимают, - с богатой детализацией, сочетанием аудио и видео и ощущением “живого”, а не статичного или устаревшего. Во-вторых, по мере того, как наш онлайн-опыт становится более “реальным”, мы размещаем больше нашей реальной жизни в Интернете, проводим больше времени в Интернете, и человеческая культура в целом становится все более подверженной влиянию онлайн-мира. В-третьих, основным индикатором этих изменений, как правило, являются новые социальные приложения, которые чаще всего первыми осваиваются молодыми поколениями. В совокупности эти уроки, похоже, подтверждают идею о том, что следующим большим шагом для Интернета станет 3D.

Если это действительно так, мы можем себе представить, как “3D-интернет” может в конечном итоге разрушить отрасли, которые в значительной степени сопротивлялись цифровым сбоям. На протяжении десятилетий футурологи предсказывали, что образование, в первую очередь после-среднее образование и профессиональное обучение, будет частично вытеснено дистанционным онлайн-обучением. Вместо этого стоимость традиционного очного образования продолжает расти (и на порядки превышает средний уровень инфляции), в то время как количество заявлений в колледжи и университеты продолжает расти, хотя опыт остается в основном неизменным. Ни одна из самых престижных школ в мире даже не пыталась запустить программы дистанционного обучения, которые стремились бы соответствовать качеству или характеристикам их очного эквивалента, отчасти потому, что работодатели, похоже, вряд ли признают их таковыми. А для миллионов родителей по всему миру пандемия COVID-19 стала уроком неадекватности детей, обучающихся самостоятельно с помощью 2D-сенсорного экрана. Многие полагают, что улучшения в 3D-виртуальных мирах и симуляциях, а также гарнитуры VR и AR коренным образом изменят нашу педагогическую практику. Учащиеся со всего мира смогут попасть в виртуальный класс, сесть рядом со своими сверстниками, установив зрительный контакт со своим учителем, затем уменьшиться до клеток крови, которые проходят через кровеносную систему человека, после чего эти ранее 15-микрометровые ученики снова увеличатся и препарируют виртуальную кошку.

Важно подчеркнуть, что, хотя Метавселенную следует понимать как 3D-опыт, это не означает, что все внутри Метавселенной будет в 3D. Многие люди будут играть в 2D-игры внутри Метавселенной или использовать Метавселенную для доступа к программному обеспечению и приложениям, которые они затем используют с помощью устройств и интерфейсов мобильной эры. Кроме того, появление 3D-метавселенной не означает, что весь Интернет и вычислительная техника в целом перейдут на 3D; эра мобильного интернета началась более полутора десятилетий назад, и все же многие до сих пор используют немобильные устройства и сети. Более того, данные, передаваемые между двумя мобильными устройствами, по-прежнему в основном передаются через проводную (т.е. подземную) интернет-инфраструктуру. И, несмотря на распространение Интернета за последние 40 лет, все еще существуют автономные сети и сети, использующие проприетарные протоколы. Однако именно 3D позволяет создавать так много новых впечатлений в интернете — и это создает экстраординарные технические проблемы, описанные далее.

Я должен также отметить, что ни одна часть Метавселенной не требует иммерсивной виртуальной реальности или гарнитуры виртуальной реальности. В конечном итоге это может стать самым популярным способом познакомиться с Метавселенной, но погружение в виртуальную реальность - всего лишь один из способов получить к ней доступ. Утверждение о том, что иммерсивная виртуальная реальность является обязательным требованием для Метавселенной, похоже на утверждение о том, что доступ к мобильному Интернету возможен только через приложения, тем самым исключая мобильные браузеры. По правде говоря, нам даже не нужен экран для доступа к мобильным сетям передачи данных и мобильному контенту, как это часто бывает с устройствами слежения за транспортными средствами, наушниками select и бесчисленными межмашинными устройствами и датчиками интернета вещей (IoT). (Кстати, для Метавселенной экраны тоже не потребуются — подробнее об этом в главе 9)

### Real-Time Rendered

Рендеринг - это процесс создания 2D или 3D объекта или среды с помощью компьютерной программы. Цель этой программы - “решить” уравнение, состоящее из множества различных входных данных, данных и правил, которые определяют, что должно быть отображено (то есть визуализировано) и когда, а также с использованием различных вычислительных ресурсов, таких как графический процессор (или GPU) и центральный процессор (Процессор). Как и в случае с любой математической задачей, увеличение ресурсов, доступных для ее решения (в данном случае времени, количества процессоров/графических процессоров и вычислительной мощности), означает, что можно решать более сложные уравнения и предоставлять больше деталей в решении.

Возьмем фильм 2013 года "Университет монстров". Даже при использовании вычислительного процессора промышленного класса для отрисовки каждого из 120 000 с лишним кадров фильма потребовалось бы в среднем 29 часов. В общей сложности это означало бы более двух лет просто для рендеринга всего фильма один раз, при условии, что ни один рендеринг не был заменен или сцена изменена. Учитывая эту проблему, Pixar построила центр обработки данных из 2000 соединенных компьютеров промышленного класса с объединенными 24 000 ядрами, которые при полном распределении могли рендерить один фрейм примерно за семь секунд. Большинство компаний, конечно, не могут позволить себе такой мощный суперкомпьютер и поэтому тратят больше времени на ожидание. Например, многим архитектурным и дизайнерским фирмам приходится ждать всю ночь, чтобы создать высокодетализированную модель.

Приоритет визуальной точности имеет смысл, если вы создаете голливудский блокбастер, который будет показан на экране IMAX, или когда вы продаете реконструкцию здания стоимостью в несколько миллионов долларов. Однако события, происходящие в виртуальных мирах, требуют рендеринга в реальном времени. Без рендеринга в реальном времени размер и визуальные эффекты виртуальных миров были бы сильно ограничены, равно как и количество участвующих пользователей и варианты, доступные каждому пользователю. Почему? Потому что для погружения в захватывающую среду с помощью предварительно отрисованных изображений требуется, чтобы все возможные последовательности были заранее составлены - точно так же, как приключенческий роман "выбери сам" может предложить лишь несколько вариантов, а не бесконечное множество. Другими словами, стоимость большего визуального эффекта - это меньшая функциональность и свобода действий.

Сравните, например, навигацию по Римскому Колизею в видеоигре с аналогичными действиями в Google Street View. Оба обеспечивают 360-градусный обзор и несколько измерений движения (смотрите вверх или вниз, двигайтесь влево или вправо, назад или вперед), но первое сильно ограничивает выбор — и если вы решите внимательно рассмотреть данный камень, все, что вы можете сделать, это увеличить изображение, не предназначенное для такое пристальное внимание. Он будет размытым, а угол обзора фиксированным.

Хотя рендеринг в реальном времени позволяет виртуальному миру быть “живым” и реагировать на ввод от пользователя (или группы пользователей, если на то пошло), это означает, что каждую секунду должно отображаться минимум 30, а в идеале 120 кадров. Это ограничение обязательно влияет на то, какое и сколько аппаратного обеспечения используется и на сколько циклов, и, следовательно, на сложность того, что отображается. Как и следовало ожидать, иммерсивное 3D требует гораздо более интенсивных вычислительных мощностей, чем 2D. И точно так же, как среднестатистическая архитектурная фирма не может конкурировать с суперкомпьютерами, построенными дочерней компанией Disney, среднестатистический пользователь не может позволить себе графические процессоры или процессоры, используемые корпорацией.

### Совместимая сеть

Центральное место в большинстве представлений о Метавселенной занимает способность пользователя переносить свой виртуальный “контент”, такой как аватар или рюкзак, из одного виртуального мира в другой, где он также может быть изменен, продан или смешан с другими товарами. Например, если я покупаю одежду в Minecraft, я могу затем надеть ее в Roblox, или, возможно, шляпа, которую я купил в Minecraft, будет сочетаться со свитером, который я выиграл в Roblox во время посещения виртуального спортивного матча, разработанного и управляемого FIFA. И если участники матча получали эксклюзивный предмет на этом мероприятии, они могли взять его с собой из этой среды в другие и даже продавать его на сторонних платформах, как если бы это была оригинальная футболка Woodstock 1969 года выпуска.

Кроме того, Метавселенная должна сделать так, чтобы, куда бы пользователь ни пошел или что бы он ни решил сделать, его достижения, история и даже финансы узнавались во множестве виртуальных миров, а также в реальном. Ближайшими аналогами являются система международных паспортов, кредитные баллы на местном рынке и национальные системы идентификации (например, номера социального страхования).

Чтобы реализовать это видение, виртуальные миры сначала должны быть “совместимыми”, термин, который относится к способности компьютерных систем или программного обеспечения обмениваться и использовать информацию, передаваемую друг от друга.

Наиболее важным примером взаимодействия является Интернет, который позволяет бесчисленным независимым, разнородным и автономным сетям безопасно, надежно и доступно обмениваться информацией по всему миру. Все это стало возможным благодаря внедрению пакета протоколов Интернета (TCP /IP), набора коммуникационных протоколов, которые сообщают разрозненным сетям, как данные должны быть упакованы, адресованы, переданы, маршрутизированы и получены. Этим пакетом управляет Internet Engineering Task Force (IETF), некоммерческая группа по открытым стандартам, созданная в 1986 году при федеральном правительстве США (с тех пор она стала полностью независимой и глобальной организацией).

Внедрение TCP/IP не само по себе привело к созданию глобально совместимого Интернета, каким мы его знаем сегодня. Мы говорим ”the интернет“, а не ”интернет“, и предпочитаем использовать ”интернет" без каких-либо практических альтернатив, потому что почти каждая компьютерная сеть по всему миру, от малого до среднего бизнеса и провайдеров широкополосной связи, а также производителей устройств и компаний-разработчиков программного обеспечения, добровольно приняла пакет интернет-протоколов.

Кроме того, были созданы новые рабочие органы для обеспечения того, чтобы независимо от того, насколько масштабными и децентрализованными могут стать Интернет и Всемирная паутина, они продолжали взаимодействовать. Эти органы управляли назначением и расширением иерархических веб-доменов верхнего уровня (.com, .org, .edu), а также IP-адресов, которые четко идентифицируют отдельные устройства в Интернете, Uniform Resource Locator (или URL), который определяет местоположение данного ресурса в компьютерной сети и HTML.

Также важным было установление общих стандартов для файлов в Интернете (например, JPEG для цифровых изображений и MP3 для цифрового аудио), общих систем представления информации в Интернете, которые были построены на связях между различными веб-сайтами, веб-страницами и веб-контентом (например HTML), и движками браузеров, которые могли бы визуализируйте эту информацию (WebKit от Apple). В большинстве случаев было установлено несколько конкурирующих стандартов, но появились технические решения для конвертации (например, JPEG в PNG). Из-за открытости ранней сети большинство этих альтернатив были с открытым исходным кодом и стремились к максимально широкой совместимости. Сегодня фотографию, сделанную на iPhone, можно легко загрузить на Facebook, затем загрузить с Facebook на Google Диск, а затем опубликовать в обзоре Amazon.

Интернет демонстрирует масштабы систем, технических стандартов и соглашений, необходимых для установления, поддержания и расширения взаимодействия между разнородными приложениями, сетями, устройствами, операционными системами, языками, доменами, странами и многим другим. Однако для реализации видения взаимодействующей сети виртуальных миров потребуется еще гораздо больше.

Почти все самые популярные виртуальные миры сегодня используют свои собственные различные движки рендеринга (многие издатели используют несколько в своих названиях), сохраняют свои объекты, текстуры и данные игроков в совершенно разных форматах файлов и содержат только ту информацию, которая, как они ожидают, понадобится, и не имеют систем, через которые можно даже попытаться обмениваться данными в другие виртуальные миры. В результате существующие виртуальные миры не имеют четкого способа находить и распознавать друг друга, а также у них нет общего языка, на котором они могли бы взаимодействовать, не говоря уже о согласованном, безопасном и всеобъемлющем взаимодействии.

Эта изоляция и фрагментация проистекают из того факта, что современные виртуальные миры и их создатели никогда не проектировали свои системы или опыт таким образом, чтобы они были совместимыми. Вместо этого они должны были стать закрытым опытом с контролируемой экономикой — и соответствующим образом оптимизированы.

Не существует очевидного или быстрого способа установления стандартов и решений. Рассмотрим, например, идею “совместимого аватара”. Разработчикам относительно легко договориться об определении изображения и о том, как его представить, а поскольку изображение представляет собой статическую 2D-единицу контента, состоящую из индивидуально окрашенных пикселей, процесс преобразования одного типа файла изображения (скажем, PNG) в другой (JPEG) прост. Однако 3D-аватары - это более сложный вопрос. Является ли аватар полноценным 3D-человеком с экипировкой или он состоит из аватара тела плюс экипировка? Если последнее, то сколько предметов одежды они носят и что отличает рубашку от пиджака, который надевается поверх рубашек? Какие части аватара можно перекрасить? Какие части должны быть перекрашены вместе (отделен ли рукав от рубашки)? Является ли голова аватара целостным объектом или это описание десятков субэлементов, таких как отдельные глаза (с их собственной сетчаткой), ресницы, носы, веснушки и так далее. Кроме того, пользователи ожидают, что антропоморфный аватар в виде медузы и похожий на коробку андроид будут двигаться по-разному. То же самое относится и к объектам. Если татуировка нанесена на шею аватара, она должна оставаться прикрепленной к его коже независимо от любого движения, которое он совершает. Однако галстук, висящий на этой шее, должен двигаться вместе с аватаром (а также взаимодействовать с ним) по мере его движения. И оно должно двигаться иначе, чем ожерелье из морских раковин, которое также должно двигаться иначе, чем ожерелье из перьев. Просто поделиться размерами и визуальными деталями аватара недостаточно. Разработчики должны понимать и согласовывать, как они работают.

Даже если новые стандарты будут согласованы и улучшены, разработчикам потребуется код, который может правильно интерпретировать, изменять и одобрять сторонние виртуальные товары. Если Call of Duty захочет импортировать аватар из Fortnite, он, скорее всего, захочет изменить стиль аватара, чтобы он соответствовал суровому реализму Call of Duty. С этой целью он может захотеть отказаться от тех, которые не имеют смысла в его виртуальном мире, таких как знаменитая кожура Fortnite, гигантский антропоморфный банан (который, вероятно, не поместится в автомобилях или дверных коробках Call of Duty).

Необходимо решить и другие проблемы. Если пользователь покупает виртуальный товар в одном виртуальном мире, но затем использует его во многих других, где ведется запись о его владении и как эта запись обновляется? Как другой виртуальный мир запрашивает этот товар от имени его предполагаемого владельца, а затем подтверждает, что он принадлежит пользователю? Как осуществляется управление монетизацией? Неизменяемые изображения и аудиофайлы не только проще, чем 3D-товары, но и мы можем отправлять их копии между компьютерами и сетями, и, что особенно важно, нам не нужно контролировать, как они используются впоследствии и кто имеет право их использовать.

И вышесказанное касается только виртуальных объектов. Существуют дополнительные и во многом уникальные проблемы, связанные с совместимой идентификацией, цифровыми коммуникациями и особенно платежами.

Более того, нам нужны стандарты, которые подобраны таким образом, чтобы быть высокоэффективными. Рассмотрим, в качестве примера, формат GIF. Хотя это популярно, технически это ужасно. GIF-изображения обычно очень тяжелые (то есть их размер файла относительно велик), несмотря на сжатие исходного видеофайла до такой степени, что многие отдельные кадры отбрасываются, а оставшиеся кадры теряют большую часть своих визуальных деталей. Формат MP4, наоборот, обычно в пять-десять раз легче и обеспечивает гораздо большую четкость и детализацию видео. Таким образом, сравнительно широкое использование GIF привело к увеличению использования полосы пропускания, увеличению времени ожидания загрузки файлов и ухудшению качества работы в целом. Это может показаться не таким уж ужасным исходом, но, как я расскажу позже в этой книге, вычислительные, сетевые и аппаратные требования Метавселенной будут беспрецедентными. А 3D-виртуальные объекты намного тяжелее и, вероятно, важнее, чем файл изображения. Таким образом, выбор форматов окажет глубокое влияние на то, что возможно, на каких устройствах и когда.

Процесс стандартизации сложен, запутан и долог. На самом деле это проблема бизнеса и человека, маскирующаяся под технологическую. Стандарты, в отличие от законов физики, устанавливаются путем консенсуса, а не открытия. Формирование консенсуса часто требует уступок, которые не устраивают ни одну из сторон, что затем может привести к “развилкам”, когда различные фракции распадаются. Тем не менее, этот процесс никогда не заканчивается. Постоянно появляются новые стандарты, а старые обновляются и иногда устаревают (мы постепенно отходим от GIF). То, что процесс стандартизации 3D начинается спустя десятилетия после того, как впервые появились виртуальные миры, и на кону стоят триллионы долларов, сделает это еще сложнее.

Указывая на эти проблемы, некоторые утверждают, что маловероятно, что “Метавселенная” когда-либо произойдет. Вместо этого будет множество конкурирующих сетей виртуальных миров. Но это не незнакомая позиция. С 1970-х до начала 1990-х годов также велись постоянные дебаты о том, будет ли установлен общий стандарт работы в сети (этот период известен как “Войны протоколов”). Большинство ожидало, что мир и его сети будут разделены на несколько проприетарных сетевых стеков, которые предназначены только для выбора внешних сетей и только для определенных целей.

Оглядываясь назад, ценность единого интегрированного Интернета очевидна. Без этого 20% мировой экономики сегодня не были бы “цифровыми” (как и большая часть оставшейся цифровой экономики). И хотя не каждая компания выиграла от открытости и взаимодействия, большинство предприятий и пользователей выиграли. Соответственно, движущей силой интероперабельности вряд ли будет данный дальновидный голос или недавно внедренная технология, а вместо этого будет экономика. И средством максимального использования экономики будут общие стандарты, которые улучшат экономику Метавселенной, привлекая больше пользователей и больше разработчиков, что приведет к улучшению опыта, который, в свою очередь, будет дешевле в изготовлении и выгоднее в эксплуатации, что приведет к увеличению инвестиций. Нет необходимости, чтобы все стороны придерживались общих стандартов, пока экономическая гравитация позволяет делать свое дело. Те, кто это сделает, будут расти, а те, кто этого не сделает, столкнутся с ограничениями.

Именно по этой причине так важно понять, как будут устанавливаться стандарты взаимодействия Метавселенной. Здешние лидеры будут обладать необычайной мягкой силой, поскольку существует Интернет следующего поколения. Во многих отношениях они будут определять правила физики, а также когда, как и почему они будут обновлены.

### Массово масштабируемый

Чтобы “интернет” был “интернетом”, мы обычно признаем, что в нем должно быть, казалось бы, бесконечное количество веб-сайтов и страниц. Например, это не может быть просто горстка порталов, принадлежащих нескольким разработчикам. Метавселенная аналогична. Она должна иметь огромное количество виртуальных миров, если хочет быть “Метавселенной”. В остальном это больше похоже на цифровой тематический парк — место назначения с горсткой тщательно подобранных достопримечательностей и впечатлений, которые никогда не смогут быть такими же разнообразными, как внешний (реальный) мир, или конкурировать с ним.

Здесь полезно разобраться в этимологии термина “Метавселенная”. Неологизм Стивенсона происходит от греческой приставки “мета” и основы “стих”, обратной формы слова “вселенная”. На английском языке “мета” примерно переводится как “за пределами” или “который превосходит” следующее слово. Например, метаданные - это данные, которые описывают данные, в то время как метафизика относится к разделу философии “бытия, идентичности и изменения, пространства и времени, причинности, необходимости и возможности”, а не к изучению “материи, ее фундаментальных составляющих, ее движения и поведения в пространстве и времени, а также связанные сущности энергии и силы”. В сочетании “мета” и “стих” призваны стать объединяющим слоем, который находится над и поперек всех индивидуальных, созданных компьютером “вселенных”, а также реального мира, точно так же, как вселенная содержит, по некоторым оценкам, 7O квинтиллионов планет.

Кроме того, в пределах Метавселенной могут существовать “метагалактики”, совокупность виртуальных миров, которые все работают под единым руководством и которые четко связаны визуальным слоем. Согласно этому определению, Roblox был бы Метагалактикой, в то время как Adopt Me! это был бы виртуальный мир. Почему? Потому что Roblox - это сеть из миллионов различных виртуальных миров, один из которых - Adopt Me!, но Roblox не содержит всех виртуальных миров (что сделало бы его Метавселенной). Примечательно, что отдельные виртуальные миры сами могут иметь определенные субрегионы, точно так же, как сети в интернете имеют свои собственные подсети, а на земле есть континенты, часто включающие множество наций, которые могут быть дополнительно разделены на штаты и провинции, каждая из которых содержит города, округа и так далее.

Один из способов подумать о Метагалактике - это подумать о роли Facebook в Интернете. Facebook, очевидно, не Интернет, но это набор тесно интегрированных страниц и профилей Facebook. В упрощенном смысле это сегодняшняя версия двумерной Метагалактики. Аналогия также позволяет нам рассмотреть вероятную степень интероперабельности Метавселенной. В сегодняшней вселенной не все товары могут путешествовать повсюду. Мы могли бы доставить гитару на Венеру, но она была бы немедленно раздавлена; технически мы могли бы доставить ферму в Огайо на Луну, но это было бы непрактично. На земле большинство созданных человеком объектов можно доставить в большинство созданных человеком мест, однако у нас есть различные социальные, экономические, культурные ограничения и ограничения безопасности, которые могут помешать таким усилиям.

Рост числа виртуальных миров должен способствовать расширению использования виртуальных миров. Некоторые лидеры в области виртуальных миров, такие как Тим Суини, считают, что в конечном итоге каждая компания должна будет управлять своими собственными виртуальными мирами, как отдельными планетами, так и частью ведущих платформ виртуального мира, таких как Fortnite и Minecraft. Как выразился Суини, “точно так же, как каждая компания несколько десятилетий назад создавала веб-страницу, а затем в какой-то момент каждая компания создала страницу в Facebook”.

### Устойчивый (непрерывный)

Ранее я обсуждал идею постоянства в виртуальном мире. Почти ни одна из нынешних игр не демонстрирует полной настойчивости. Вместо этого они работают в течение ограниченного периода времени, прежде чем сбросить часть или все свои виртуальные миры. Рассмотрим популярные игры Fortnite и Free Fire. На протяжении всего матча игроки строят или разрушают различные сооружения, поджигают леса или убивают диких животных, но примерно через 20-25 минут карта фактически “заканчивается” и отбрасывается Epic Games и Garena — игрок никогда не сможет испытать ее повторно, даже если он сохранит выигранные предметы или разблокирован во время этого матча. Фактически, даже в пределах заданного соответствия виртуальный мир отбрасывает данные, такие как отметина от пули на неразрушимом камне, которая может “выгрузиться” через 30 секунд, чтобы уменьшить сложность рендеринга.

Не все виртуальные миры сбрасываются, как в матче Fortnite. World of Warcraft, например, работает непрерывно. Тем не менее, все равно неправильно говорить, что его виртуальный мир полностью сохраняется. Если игрок попадает в определенную часть карты World of Warcraft, побеждает своих врагов, уходит и возвращается, он чаще всего обнаруживает, что эти враги возродились. Внутриигровой торговец, который продал игроку редкий предмет всего за день до этого, может предложить ему второй, как если бы он был его первым. Только когда разработчик, в данном случае Activision Blizzard, внесет крупное обновление, виртуальный мир может измениться. Игроки сами не могут повлиять на то, будут ли последствия данного выбора или события продолжаться бесконечно. Единственное, что сохраняется, - это память игрока и его запись о том, что он победил врага или купил предмет.

Проблема постоянства в виртуальных мирах может быть немного трудной для понимания, потому что мы не сталкиваемся с этой проблемой в реальном мире. Если вы срубите физическое дерево, оно исчезнет, независимо от того, помните ли вы лично, как его срубали, и независимо от того, сколько других деревьев и видов деятельности отслеживает Мать-Земля. При использовании виртуального дерева ваше устройство и сервер, который им управляет, должны активно решать, сохранять ли эту информацию, отображать ее и делиться ею с другими. И если эти компьютеры решат сделать это, возникнут дополнительные вопросы о деталях — дерево просто “исчезло” или оно теперь срублено на земле? Должны ли игроки видеть, с какой стороны он был разрезан, или просто то, что он был разрезан в целом? И “разлагается ли он биологически”? Если да, то как — в целом или в соответствии с его местными условиями? Чем больше информации сохраняется, тем больше вычислительных потребностей и тем меньше памяти и мощности доступно для других действий.

Лучшим примером взаимодействия вычислений и постоянства является игра EVE Online. Хотя EVE Online и близко не так знаменита, как другие “протометавселенные” начала 2000-х, такие как Second Life, или более новые, такие как Roblox, EVE Online - это чудо. За исключением случайных простоев для устранения неполадок и обновления, EVE Online работает непрерывно и стабильно с момента запуска в 2003 году. И в отличие от таких игр, как Fortnite, которые разделяют десятки миллионов игроков на 20-30—минутные матчи с участием от 12 до 150 игроков, EVE Online помещает сотни тысяч пользователей в месяц в единый общий виртуальный мир, который охватывает почти 8000 звездных систем и почти 70 000 планет.

За экстраординарным виртуальным миром EVE Online стоит инновационная системная архитектура, а также (и в основном) блестящий креативный дизайн.

Виртуальный мир EVE Online - это, по сути, просто пустое трехмерное пространство с фоновыми обоями, похожими на галактику. Пользователи не могут по-настоящему посетить планету, а такие действия, как майнинг, больше похожи на настройку беспроводного маршрутизатора, чем на создание виртуальной буровой установки. Таким образом, постоянство игры в основном связано с управлением относительно скромным набором прав (например, кораблями и ресурсами игрока) и соответствующими данными о местоположении. Это означает меньшую вычислительную нагрузку для серверов CCP Games и для ее пользователей, чьи устройства не должны отображать измененный мир, а только несколько объектов в нем. Напомним, что сложность - враг рендеринга в реальном времени.

Кроме того, в EVE Online очень мало событий происходит ежедневно, ежеквартально или даже ежегодно. Это связано с тем, что цель EVE Online, в той мере, в какой она существует, состоит в том, чтобы различные фракции игроков завоевывали планеты, системы и галактики. Это достигается в первую очередь за счет создания корпораций, формирования альянсов и стратегического позиционирования флотов. С этой целью большая часть EVE Online на самом деле происходит в “реальном мире”, через стороннее приложение для обмена сообщениями и электронную почту, и даже не на серверах CCP. Пользователи потратили годы на планирование атак, работу под прикрытием с вражескими гильдиями, чтобы позже предать их, и создание огромных личных сетей, которые обмениваются ресурсами и строят новые корабли. Хотя крупномасштабные сражения действительно случаются, они на удивление редки - и включают в себя уничтожение активов в виртуальном мире (например, кораблей), а не самого виртуального мира. Переработчику гораздо проще управлять первым, чем вторым — точно так же, как выбросить садовое растение в мусор проще, чем понять, как оно повлияет на экосистему сада.

Что делает EVE Online таким экстраординарным примером, так это то, насколько она глубоко сложна — как технически, так и социологически — и в то же время насколько ограничена по сравнению с большинством представлений о Метавселенной. В "Лавине" Стивенсона Метавселенная - это огромный, размером с планету, и богато детализированный виртуальный мир с почти бесконечным количеством уникальных предприятий, мест для посещения, занятий, вещей, которые можно купить, и людей, с которыми можно встретиться. Почти все и все, что сделано любым пользователем в любое время, может сохраняться вечно. Это относится не только к виртуальному миру, но и к отдельным предметам в нем. Наши аватары и виртуальные кроссовки будут изнашиваться при использовании и навсегда отражать их повреждения. И в соответствии с принципами интероперабельности эти изменения будут сохраняться, куда бы мы ни пошли.

Объем данных, которые необходимо считывать, записывать, синхронизировать (подробнее об этом ниже) и отображать для создания и поддержания этого опыта, не просто беспрецедентен — он намного превосходит все, что возможно сегодня. Однако буквальная версия Метавселенной Стивенсона может оказаться даже нежелательной. Он представил себе, как люди просыпаются в Метавселенной внутри своих виртуальных домов, а затем идут пешком или едут на поезде в виртуальный бар. В то время как скевоморфизм *(2)* часто полезен, “Street” как единый объединяющий слой для всего в виртуальном мире, скорее всего, этого не делает. Большинство участников Метавселенной предпочли бы телепортироваться из пункта местонахождения в пункт назначения.

К счастью, гораздо проще управлять сохранением данных пользователя (т.е. тем, что они владеют и сделали) в разных мирах и с течением времени, чем сохранением самого незначительного вклада каждого пользователя в мир размером с планету. Эта модель также более точно отражает Интернет в том виде, в каком он существует сегодня, и, вероятно, наши предпочтительные модели взаимодействия тоже. В Интернете мы часто переходим непосредственно на веб-страницу, например, к определенному документу в Google Docs или к видео на YouTube. Мы не начинаем с какой-то “домашней страницы в Интернете”, а затем переходим к Google.com, затем перейдите на соответствующую страницу продукта и так далее.

Кроме того, интернет сохраняется независимо от какого-либо одного сайта, платформы или домена верхнего уровня, такого как “.com”. Если один сайт или даже несколько сайтов прекратят свое существование, контент может быть потерян, но Интернет в целом сохранится. Большая часть пользовательских данных, таких как файлы cookie или IP-адрес, не говоря уже о созданном ими контенте, может существовать без данного веб-сайта, браузера, устройств, платформы или сервиса. Однако, если виртуальный мир отключается, сбрасывается или выключается, для игрока это почти так же, как если бы он никогда не существовал. Даже если он продолжит работать, в тот момент, когда игрок прекращает играть в мире, виртуальные товары, которыми он владеет, его история и достижения, и даже части его социальной сети, скорее всего, будут потеряны. Это меньшая проблема, когда виртуальные миры являются “играми”, но для того, чтобы человеческое общество осмысленно перешло в виртуальные пространства (например, для образования, работы, здравоохранения), то, что мы делаем в этих пространствах, должно надежно сохраняться, точно так же, как это делают наши школьные отчеты и бейсбольные трофеи. Для философов, включая Джона Локка, идентичность лучше понимать как непрерывность памяти. Если это так, то у нас никогда не может быть виртуального, пока все, что мы делаем и делали, забыто.

Растущее постоянство в отдельных виртуальных мирах, тем не менее, будет иметь важное значение для роста Метавселенной. Как я буду обсуждать в остальной части этой книги, многие дизайнерские идеи, ставшие популярными за последние пять лет, не новы, а скорее недавно стали возможными. Таким образом, в настоящее время мы можем изо всех сил пытаться понять, почему World of Warcraft может потребоваться навсегда запомнить точные следы пользователя на свежем снегу, но, скорее всего, какой-нибудь дизайнер в конечном итоге найдет ответ, и вскоре это станет основной особенностью многих игр. До тех пор виртуальные миры, наиболее нуждающиеся в постоянстве, скорее всего, основаны на виртуальной недвижимости или привязаны к физическим пространствам. Например, мы ожидаем, что “цифровые близнецы” должны часто обновляться, чтобы отражать изменения в их реальном аналоге, и что платформы виртуальной недвижимости не будут “забывать” о новых произведениях искусства или декоре, добавленных в данную комнату.

### Синхронный

Мы не хотим, чтобы виртуальные миры в Метавселенной просто сохранялись или реагировали на нас в реальном времени. Мы также хотим, чтобы они были общим опытом.

Чтобы это работало, каждый участник виртуального мира должен иметь подключение к Интернету, способное передавать большие объемы данных за заданное время (“высокая пропускная способность”), а также с низкой задержкой (“быстрый”) и непрерывное *(3)* (устойчивое и непрерывное) подключение к серверу виртуального мира (как туда, так и обратно).

Это может показаться не таким уж диковинным требованием. В конце концов, в данный момент десятки миллионов домов, вероятно, транслируют видео высокой четкости, в то время как большая часть мировой экономики работала с помощью программного обеспечения для проведения видеоконференций в режиме реального времени и синхронно во время пандемии COVID-19. А провайдеры широкополосной связи продолжают хвастаться — и предоставлять — улучшениями в пропускной способности и задержке, при этом перебои в работе Интернета с каждым днем становятся все реже.

Однако синхронный онлайн—опыт, пожалуй, является самым большим ограничением, с которым сталкивается сегодня Метавселенная, и которое труднее всего решить. Проще говоря, Интернет не был создан для синхронного обмена опытом. Вместо этого он был разработан для обеспечения совместного использования статических копий сообщений и файлов от одной стороны к другой (а именно, исследовательским лабораториям и университетам, которые обращались к ним по очереди). Хотя это звучит невероятно ограничивающе, сегодня это довольно хорошо работает практически для всех онлайн—сервисов - особенно потому, что почти ни один из них не требует постоянного подключения, чтобы чувствовать себя живым или, ну, непрерывным!

Когда пользователь считает, что просматривает веб-страницу в режиме реального времени, например, постоянно обновляемую ленту новостей Facebook или прямую трансляцию выборов в New York Times, на самом деле он просто получает часто обновляемые страницы. На самом деле происходит следующее. Для начала устройство этого пользователя отправляет запрос на Facebook или сервер Times либо через браузер, либо через приложение. Затем сервер обрабатывает запрос и отправляет обратно соответствующее содержимое. Это содержимое включает в себя код, который запрашивает обновления с сервера с заданным интервалом (скажем, каждые 5 или 60 секунд). Кроме того, каждая из этих передач (с устройства пользователя или соответствующего сервера) может проходить через другой набор сетей, чтобы достичь своего получателя. Хотя это выглядит как живое, непрерывное и двустороннее соединение, на самом деле это просто пакеты односторонних, по-разному маршрутизируемых и неживых пакетов данных. Та же модель применима к тому, что мы называем приложениями для обмена мгновенными сообщениями. Пользователи и серверы между ними на самом деле просто передают фиксированные данные друг другу, часто запрашивая информацию (отправляя сообщение или отправляя квитанцию о прочтении).

Даже Netflix работает на непрерывной основе, хотя термин “потоковая передача” и целевой опыт — непрерывное воспроизведение — предполагают обратное. По правде говоря, серверы компании отправляют пользователям разные пакеты данных, многие из которых передаются по разным сетевым путям от сервера к этому пользователю. Netflix часто даже отправляет контент пользователю до того, как он понадобится — например, дополнительные 30 секунд. В случае возникновения временной ошибки доставки (скажем, перегружен определенный канал или пользователь ненадолго теряет подключение к Wi-Fi) воспроизведение видео будет продолжено. Результатом подхода Netflix является доставка, которая кажется непрерывной, но только потому, что она не доставляется как таковая.

У Netflix есть и другие хитрости. Например, компания получает видеофайлы от нескольких месяцев до нескольких часов, прежде чем они становятся доступными для аудитории. Это дает компании окно, в течение которого она может выполнить обширный анализ на основе машинного обучения, который позволяет им уменьшать (или “сжимать”) размеры файлов путем анализа данных фрейма, чтобы определить, какая информация может быть отброшена. В частности, алгоритмы компании будут “смотреть” сцену с голубым небом и решать, что, если пропускная способность intemet зрителя внезапно упадет, 500 различных оттенков синего могут быть упрощены до 200, или 50, или 25. Аналитика стримера даже делает это на контекстуальной основе, признавая, что сцены диалога могут выдерживать большее сжатие, чем сцены более быстрого действия. Кроме того, Netflix будет предварительно загружать контент на локальных узлах. Когда вы спрашиваете о последнем эпизоде "Stranger Things", на самом деле он находится всего в нескольких кварталах отсюда и поэтому приходит сразу.

Подходы, использованные выше, работают только потому, что Netflix - это несинхронный опыт; вы не можете ничего “предварительно сделать” для контента, который создается в прямом эфире. Вот почему прямые видеопотоки, такие как трансляции CNN или Twitch, существенно менее надежны, чем трансляции по запросу от Netflix или HBO Max. Но даже у стримеров в прямом эфире есть свои хитрости. Например, передача обычно задерживается на две-тридцать секунд, что означает, что все еще есть возможность предварительно отправить контент в случае временной перегрузки. Рекламные паузы также могут использоваться как сервером контент-провайдера, так и пользователем для сброса соединения в случае, если предыдущее соединение оказалось ненадежным. Для большинства видео в прямом эфире требуется только одностороннее непрерывное соединение - например, с сервера CNN к пользователю. Иногда существует двустороннее соединение, как в случае с чатом Twitch, но передается только небольшой объем данных (сам чат), и это не имеет критического значения, поскольку напрямую не влияет на то, что происходит в видео (помните, это, вероятно, произошло два раза на тридцать секунд раньше).

В целом, очень немногие онлайн-сервисы требуют высокой пропускной способности, низкой задержки и непрерывного подключения, кроме многопользовательских виртуальных миров, отображаемых в реальном времени. Большинству переживаний достаточно одного или, самое большее, двух из этих элементов. Высокочастотные биржевые трейдеры (и особенно высокочастотные торговые алгоритмы) хотят как можно меньше времени доставки, поскольку это может быть разницей между покупкой или продажей ценной бумаги с прибылью или убытком. Однако сами заказы являются простыми и легкими и не требуют постоянного подключения к серверу.

Основным исключением является программное обеспечение для проведения видеоконференций, такое как Zoom, Google Meet или Microsoft Teams, в котором множество людей одновременно получают и отправляют видеофайлы с высоким разрешением и участвуют в совместном опыте. Однако этот опыт возможен только с помощью программных решений, которые на самом деле не работают для виртуальных миров, визуализируемых в реальном времени с большим количеством участников.

Вспомните свой последний звонок Zoom. Время от времени несколько пакетов, вероятно, приходили слишком поздно или, возможно, вообще не приходили, что означает, что вы никогда не слышали одного или двух слов — или, возможно, некоторые из ваших слов не были услышаны другими участниками разговора. Несмотря на это, скорее всего, вы или ваши слушатели все равно поняли, что было сказано, и звонок может быть продолжен. Возможно, вы временно потеряли, но затем быстро восстановили связь. Zoom может отправлять вам пакеты, которые вы пропустили, а затем ускорять воспроизведение и редактировать паузы, чтобы “догнать вас” до “живого”. Возможно, вы вообще потеряли соединение либо из-за проблемы с вашей локальной сетью, либо из-за проблемы, возникшей где-то между вашей локальной сетью и удаленным сервером Zoom. Если это произошло, вы, вероятно, вернулись, и никто не знал, что вы ушли, а если и знал, то вряд ли ваше отсутствие было разрушительным. Это связано с тем, что видеоконференции - это совместный опыт, ориентированный на одного человека, а не на общий опыт, которым руководят многие пользователи, работающие вместе. Что, если бы вы были спикером? Хорошей новостью здесь является то, что звонок может продолжаться достаточно хорошо и без вас, когда либо другой участник подключится, либо все будут ждать, когда вы присоединитесь. Если в какой-то момент перегрузка сети привела к тому, что вы или другие пользователи просто не могли слышать или видеть происходящее, Zoom прекратит загрузку или загрузку видео от различных участников разговора, чтобы расставить приоритеты в том, что важнее всего: аудио. Или, в качестве альтернативы, вызов мог быть прерван из—за различной задержки — то есть разные участники вызова получали “живое” видео и аудио на четверть, половину или даже целую секунду позади или впереди друг друга, что приводило к трудностям при разговоре по очереди и постоянным перерывам. В конце концов, ваш звонок, вероятно, выяснил, как с этим справиться. Всем просто нужно немного терпения.

К виртуальным мирам предъявляются более высокие требования к производительности, и даже малейшие сбои влияют на них сильнее, чем на любое из этих действий. Передаются гораздо более сложные наборы данных, и они требуются гораздо быстрее и от всех пользователей.

В отличие от видеозвонка, в котором фактически есть один создатель и несколько зрителей, виртуальный мир обычно включает в себя множество общих участников. Соответственно, потеря любого отдельного человека (какой бы временной она ни была) влияет на весь коллективный опыт. И даже если пользователь не потерян полностью, а вместо этого немного не синхронизирован с остальной частью вызова, он полностью теряет способность влиять на виртуальный мир.

Представьте, что вы играете в шутер от первого лица. Если игрок A отстает от игрока B на 75 миллисекунд, он может стрелять в том месте, где, по его мнению, находится Игрок B, но этот Игрок B и сервер игры знают, что Игрок B уже ушел. Это несоответствие означает, что сервер виртуального мира должен решить, чьи впечатления являются “истинными” (то есть, которые должны отображаться и сохраняться у всех участников), а чьи впечатления должны быть отклонены. В большинстве случаев опыт участника, который отстал, будет отклонен, чтобы другие участники могли продолжить. Метавселенная на самом деле не может функционировать как параллельная плоскость человеческого существования, если многие из тех, кто находится в ней, испытывают противоречивые (а затем недействительные) ее версии.

Вычислительные ограничения, связанные с количеством пользователей на симуляцию (которые я рассмотрю в следующем разделе), часто означают, что если пользователь отключается от данного сеанса, он также никогда не сможет вернуться к нему. Это нарушает работу не только этого пользователя, но и его друзей, которые должны выйти из виртуального мира, если они хотят возобновить совместную игру или иным образом продолжить без него или нее.

Другими словами, задержки и лаги могут расстраивать отдельных пользователей Netflix и Zoom, но в виртуальном мире эти проблемы подвергают отдельного человека риску виртуальной смерти, а коллектив - постоянному разочарованию. На момент написания этой статьи только три четверти американских домохозяйств могут постоянно участвовать в большинстве виртуальных миров, отображаемых в реальном времени. Менее четверти домохозяйств на Ближнем Востоке могут это сделать.

Это расширенное описание проблемы синхронности имеет решающее значение для понимания того, как Метавселенная будет развиваться и расти в ближайшие десятилетия. Хотя многие считают, что Метавселенная зависит от инноваций в устройствах, таких как гарнитуры виртуальной реальности, игровые движки (такие как Unreal) или платформы, подобные Roblox, сетевые возможности будут определять — и ограничивать — многое из того, что возможно, когда и для кого.

Как мы рассмотрим в последующих главах, простых, недорогих или быстрых решений не существует. Нам потребуется новая кабельная инфраструктура, стандарты беспроводной связи, аппаратное обеспечение и, возможно, даже капитальный ремонт основополагающих элементов набора интернет-протоколов, таких как Border Gateway Protocol.

Большинство людей никогда не слышали о BGP, но этот протокол повсюду вокруг нас, служа своего рода защитой трафика в цифровую эпоху, управляя тем, как и где данные передаются по различным сетям. Проблема с BGP заключается в том, что он был разработан для первоначального варианта использования Интернета для обмена статическими асинхронными файлами. Он не знает, не говоря уже о том, чтобы понимать, какие данные он передает (будь то электронное письмо, живая презентация или набор входных данных, предназначенных для уклонения от виртуальной стрельбы в виртуальной симуляции, отображаемой в реальном времени), ни его направление (входящее или исходящее), влияние перегрузки сети, и так далее. Вместо этого BGP следует довольно стандартизированной универсальной методологии маршрутизации трафика, которая, по сути, взвешивает кратчайший путь, самый быстрый путь и самый дешевый путь (с общим предпочтением последней переменной). Таким образом, даже если соединение поддерживается, оно может быть неоправданно долгим (скрытым) и может быть разорвано, чтобы определить приоритет сетевого трафика, который не нужно доставлять в режиме реального времени.

BGP управляется Internet Engineering Task Force и может быть пересмотрен. Однако жизнеспособность любых изменений зависит от согласия тысяч различных интернет-провайдеров, частных сетей, производителей маршрутизаторов, сетей доставки контента и многого другого. Даже существенного обновления, вероятно, будет недостаточно для глобальной Метавселенной — по крайней мере, в ближайшем будущем.

### Неограниченное количество Пользователей и Индивидуальное Присутствие

Хотя Стивенсон не указал точную дату, различные упоминания в "Лавине" предполагают, что действие романа происходит в середине-конце 2010 года. Метавселенная Стивенсона, которая была примерно в два с половиной раза больше Земли, была “населена населением, вдвое превышающим население Нью-Йорка”. 120 миллионов из примерно восьми миллиардов человек, которые жили в вымышленном Стивенсоном “реальном мире”, имели доступ к компьютерам, достаточно мощным, чтобы справиться с  the Metaverse’s protocol и могли присоединиться, когда им заблагорассудится. В нашем реальном мире мы нигде не находимся в любой момент времени. В общей сложности, близки к достижению того же самого.

Как далеко мы находимся? Даже несуществующие виртуальные миры, площадь которых составляет менее десяти квадратных километров, с сильно ограниченными функциональными возможностями, управляемые самыми успешными компаниями по производству видеоигр в истории и работающие на еще более мощных вычислительных устройствах, все еще с трудом поддерживают более 50-150 пользователей в общей симуляции. Более того, 150 одновременных пользователей (CCU) - это значительное достижение, и оно возможно только благодаря тому, как эти названия креативно разработаны. В Fortnite: Battle Royale до 100 игроков могут участвовать в богато анимированном виртуальном мире, и каждый игрок управляет детализированным аватаром, который может использовать более десятка различных предметов, выполнять десятки танцев и маневров и строить сложные сооружения высотой в десятки этажей. Однако карта Fortnite площадью примерно 5 км2 означает, что только от одной дюжины до двух дюжин игроков будут сталкиваться друг с другом одновременно — и к тому времени, когда игроки вынуждены занимать меньшую часть карты, большинство игроков выбывают и превращаются в данные на табло.

Те же технические ограничения формируют социальный опыт Fortnite, например, его знаменитый концерт 2020 года с Трэвисом Скоттом. В этом случае “игроки” сходились на гораздо меньшей части карты, что означало, что среднему устройству приходилось отображать и вычислять гораздо больше информации. Соответственно, стандартное ограничение игры в 100 игроков на экземпляр было уменьшено вдвое, в то время как многие предметы и действия, такие как строительство, отключены, что еще больше снижает нагрузку. В то время как Epic Games может справедливо сказать, что более 12,5 миллионов человек посетили этот живой концерт, эти участники были разделены на 250 000 отдельных копий (что означает, что они посмотрели 250 000 версий Scott) мероприятия, которое даже не началось в одно и то же время.

Другим хорошим примером проблем, с которыми сталкиваются одновременные пользователи, является World of Warcraft, “многопользовательская онлайн—игра”. Чтобы играть, пользователи должны сначала выбрать “realm” - отдельный сервер, который управляет полной копией виртуального мира площадью примерно 1500 квадратных километров, и из которого они не могут видеть или взаимодействуйте с любым другим. В этом смысле, возможно, правильнее было бы назвать игру “Миры” Warcraft. Пользователи могут перемещаться между мирами, тем самым философски объединяя эти многочисленные миры в единую “многопользовательскую” онлайн-игру. Однако каждая область ограничена несколькими сотнями участников, и если в определенной области слишком много пользователей, игра создает несколько отдельных и временных копий этой области, разделяя между ними группы пользователей.

EVE Online стоит особняком от таких игр, как World of Warcraft и Fortnite, потому что все пользователи являются частью единого и постоянного мира. Но опять же, это возможно только благодаря его специфической конструкции. Например, природа космического боя также означает, что действия ограничены в разнообразии, довольно просты (например, лазерные лучи против прыгающих или танцующих игроков) и редки. Приказать кораблю добывать ресурсы с планеты или посылать серию взрывов с фиксированной позиции и обратно гораздо менее сложно, чем пара индивидуально анимированных аватаров, танцующих, прыгающих и стреляющих друг в друга. EVE Online - это не столько то, что обрабатывает и визуализирует игра, сколько то, что люди планируют и решают за ее пределами. А поскольку действие игры разворачивается на просторах космоса, большинство пользователей находятся далеко друг от друга, что позволяет серверам CCP Games эффективно рассматривать их как находящихся в отдельных виртуальных мирах до тех пор, пока это не потребуется. Кроме того, благодаря творческому использованию “времени в пути” пользователи не могут мгновенно сходиться в одном и том же месте, а покидание данного места сопряжено со стратегическими затратами/рисками.

Тем не менее, EVE Online неизбежно сталкивается с проблемами параллелизма. В какой-то момент в 2000-х годах группа игроков поняла, что конкретная звездная система Yulai расположена рядом со многими планетами с интенсивным движением внутри крупного звездного скопления, что делает ее заманчивым местом для создания нового торгового центра. Они были правы. Вскоре после открытия магазина многие покупатели начали стекаться в этот район, что привлекло дополнительных продавцов, затем еще больше покупателей и так далее. В конечном счете, количество транзакций, которые происходили внутри этого центра, привело к тому, что серверы CCP Games начали перегибаться, что привело к тому, что издатель изменил вселенную EVE Online так, чтобы пункт назначения был менее удобным для посещения.

Уроки, извлеченные из “the Yulai Problem”, несомненно, помогли CCP Games разрабатывать, расширять и пересматривать свои карты в последующие годы. Однако это не помогает издателю избежать другого исхода: внезапного начала сражений, настолько стратегически важных, что тысячи пользователей внезапно объединяются, чтобы спасти свою фракцию или победить другую.

В январе 2021 года произошла крупнейшая битва в истории EVE. Это было более чем в два раза больше предыдущего рекорда и стало кульминацией почти семимесячной эскалации между фракцией Империума и коалицией врагов под названием PAPI. Или, по крайней мере, так должно было быть. Единственными настоящими проигравшими были серверы CCP Games, которые не могли справиться с 12 000 игроков, появляющихся в одной системе, и любой из тех игроков, которые надеялись на решающую победу. Примерно половина игроков не смогли когда—либо войти в систему, в то время как многие из тех, кто это сделал, были помещены в своего рода чистилище - если бы они вошли в игру, они, скорее всего, были бы уничтожены, прежде чем смогли бы ввести какие-либо последовательные команды, в то время как уход означал, что их место на сервере может быть занято врагом, который уничтожит их союзников. В конечном итоге был победитель — Империум, но это было в основном по умолчанию, поскольку защитник, естественно, побеждает в битве, которая на самом деле никогда не происходит.

Параллелизм является одной из основополагающих проблем для Метавселенной, и по фундаментальной причине: он приводит к экспоненциальному увеличению объема данных, которые необходимо обрабатывать, отображать и синхронизировать в единицу времени. Нетрудно представить невероятно пышный виртуальный мир, к которому никто не может прикоснуться, потому что это фактически то же самое, что смотреть видео с тщательно спроектированной и предсказуемой [Rube Goldberg machine](https://en.wikipedia.org/wiki/Rube_Goldberg_machine) *(4)*. И если игроки — или, в данном случае, зрители — не могут повлиять на эту симуляцию, им также не нужно постоянно подключаться к ней или синхронизироваться с ней в режиме реального времени.

Метавселенная станет “Метавселенной” только в том случае, если она сможет поддерживать большое количество пользователей, переживающих одно и то же событие, в одно и то же время и в одном и том же месте, без существенных уступок в функциональности пользователя, интерактивности мира, постоянстве, качестве рендеринга и так далее. Только представьте, насколько другим — и ограниченным — было бы общество сегодня, если бы только от 50 до 150 человек могли посещать любой конкретный спортивный матч, концерт, политический митинг, музей, школу или торговый центр.

Однако мы далеки от того, чтобы воспроизвести плотность и гибкость “реального мира”. И это, вероятно, останется невозможным в течение некоторого времени. Во время выступления на конференции Facebook Metaverse 2021 Джон Кармак, бывший, а ныне технический директор Oculus VR (которую Facebook купил в 2014 году, чтобы запустить преобразование Метавселенной), размышлял: “Если бы кто-то спросил меня в 2000 году: "Смогли бы вы построить метавселенную, если бы у вас была в сто раз большая вычислительная мощность у вас сегодня в системе...” Я бы сказал "да". И все же 21 год спустя и при поддержке одной из самых ценных и ориентированных на метавселенную компаний в мире, он полагал, что до Метавселенной осталось по крайней мере пять—десять лет, и реализация этого видения потребует “серьезной оптимизации” - даже несмотря на то, что сейчас существуют миллиарды компьютеров, которые в сотни раз мощнее, чем сотни миллионов компьютеров, работающих на рубеже веков.

### Чего не хватает в этом определении

Итак, теперь мы понимаем мое определение Метавселенной: “Масштабируемая и совместимая сеть визуализируемых в реальном времени 3D виртуальных миров, которые могут синхронно и постоянно восприниматься практически неограниченным числом пользователей с индивидуальным ощущением присутствия и непрерывностью данных, таких как личность, история, права, объекты, коммуникации и платежи.” Многие читатели могут быть удивлены тем, что в этом определении, а также в его подописаниях отсутствуют термины “децентрализация”, “Web3” и “блокчейн”. Для такого удивления есть веская причина. В последние годы эти три слова стали одновременно вездесущими и запутанными — друг с другом и с термином “Метавселенная”.

Web3 относится к отчасти неясно определенной будущей версии Интернета, построенной вокруг независимых разработчиков и пользователей, а не неуклюжих платформ-агрегаторов, таких как Google, Apple, Microsoft, Amazon и Facebook. Это более децентрализованная версия современного Интернета, которую, по мнению многих, лучше всего использовать (или, по крайней мере, скорее всего, с помощью) блокчейнов. Именно здесь начинается первая точка слияния.

И Метавселенная, и Web 3 являются “государствами-преемниками” Интернета, каким мы его знаем сегодня, но их определения совершенно разные. Web3 напрямую не требует каких-либо 3D, рендеринга в реальном времени или синхронного взаимодействия, в то время как Метавселенная не требует децентрализации, распределенных баз данных, блокчейнов или относительного перехода онлайн-власти или ценности от платформ к пользователям. Смешивать их вместе — это все равно, что смешивать подъем демократических республик с индустриализацией или электрификацией: одно касается формирования общества и управления, другое - технологий и их распространения.

Тем не менее, Метавселенная и Web 3 могут возникать в тандеме. Масштабные технологические преобразования часто приводят к изменениям в обществе, поскольку они, как правило, дают больше голоса отдельным потребителям и позволяют появляться новым компаниям (и, следовательно, отдельным лидерам), многие из которых используют широко распространенную неудовлетворенность настоящим, чтобы проложить путь к другому будущему. Также верно и то, что сегодня многие компании, ориентированные на возможности Метавселенной, особенно мятежные технологические/медиа—стартапы, строят свои компании на основе технологии блокчейн. Таким образом, успех этих компаний, вероятно, также приведет к росту популярности технологии блокчейн.

Несмотря на это, принципы Web 3, вероятно, имеют решающее значение для создания процветающей Метавселенной. Конкуренция полезна для большинства экономик, и многие наблюдатели считают, что нынешнее мобильное поколение Интернета и вычислительной техники слишком сконцентрировано среди горстки игроков. Кроме того, Метавселенная не будет создаваться непосредственно базовыми платформами, которые ее обеспечивают, — точно так же, как федеральное правительство США не создавало Соединенные Штаты, а Европейский парламент не создавал Европейский союз. Вместо этого он будет создаваться независимыми пользователями, разработчиками и предприятиями малого и среднего бизнеса, как и в физическом мире. Любой, кто хочет, чтобы Метавселенная существовала, и даже те, кто этого не делает, должны хотеть, чтобы Метавселенная управлялась (и в первую очередь приносила пользу) этими группами, а не мегакорпорациями.

Существуют также другие соображения Web3, такие как доверие, которые являются ключевыми для здоровья и перспектив Метавселенной. В рамках централизованных моделей баз данных и серверов сторонники Web3 утверждают, что так называемые виртуальные или цифровые права являются фасадом. Виртуальная шляпа, участок земли или фильм, которые покупает пользователь, на самом деле не могут принадлежать ему, потому что они никогда не смогут контролировать их, удалить их с сервера, принадлежащего компании, которая их “продала”, или гарантировать, что предполагаемый продавец не удалит их, не заберет обратно или не изменит. С учетом того, что в 2021 году на такие товары будет потрачено примерно 100 миллиардов долларов, централизованные серверы, очевидно, не предотвратят значительных расходов пользователей; однако само собой разумеется, что эти расходы ограничены необходимостью полагаться на платформы стоимостью в триллион долларов, которые всегда будут ставить свои интересы выше интересов отдельного пользователя. Стали бы вы, например, инвестировать в автомобиль, который дилер может вернуть в любой момент, или отремонтировать дом, который правительство может экспроприировать без причины или возмещения ущерба, или произведение искусства, которое художник может забрать, как только оно будет оценено по достоинству? Ответ - иногда, но определенно не в такой же степени. Такая динамика особенно проблематична для разработчиков, которые вынуждены создавать виртуальные магазины, предприятия и бренды, несмотря на невозможность гарантировать, что им будет разрешено работать в будущем (и вместо этого могут обнаружить, что единственный способ работать - платить своему виртуальному арендодателю двойную арендную плату). Правовые системы могут в конечном итоге быть обновлены, чтобы предоставить пользователям и разработчикам больше полномочий в отношении их товаров, данных и инвестиций, но децентрализация, как утверждают некоторые, делает ненужной зависимость от судебных постановлений и само их существование неэффективным.

Еще один вопрос заключается в том, смогут ли централизованные серверные модели когда-либо поддерживать почти бесконечную, постоянную метавселенную мирового масштаба. Некоторые считают, что единственный способ обеспечить вычислительные ресурсы, необходимые для Метавселенной, — это децентрализованная сеть серверов и устройств, находящихся в индивидуальной собственности и оплачиваемых. Но я забегаю вперед.
***
*(1)*
После того, как Epic Games подала в суд на Apple в августе 2020 года, Apple удалила Fortnite из своего App Store, тем самым лишив пользователей возможности играть в игру на устройствах iOS.

*(2)*
“Скеоморфизм” относится к методу, используемому в графическом дизайне, при котором интерфейсы разрабатываются таким образом, чтобы имитировать их реальные аналоги. Например, первое приложение “Заметки” для iPhone включало набор текста на желтой бумаге с красными линиями, как в обычном блокноте.

*(3)*
Это часто называют “постоянным” соединением, но в интересах отличия его от постоянства виртуального мира я буду использовать здесь термин “непрерывный”.

*(4)*
Это сложные машины в стиле цепной реакции, которые выполняют относительно простые задачи с помощью сложной последовательности событий. Например, мяч можно поместить в чашку, сначала опрокинув домино, которое, в свою очередь, ударяет по множеству других домино, в конечном итоге включив вентилятор, который сдувает мяч вниз по рельсу, прежде чем мяч взлетит в воздух, упадет на ряд платформ, а затем, наконец, приземлится на свое предназначение. чашку.