202310100636
***
[[Ryan Goodrich - Райан Гудрич]]
***
https://twitter.com/_rygo6/status/1710433613232349518
***
*операционная система Метавселенной*
***
Представьте себе, что кто-то разрабатывает новую операционную систему и говорит, что все приложения в ней будут работать как единый процесс, в едином графическом контексте, так что если какое-либо одно приложение откажет или зависнет, то все остальные приложения откажут и зависнут. 
Звучит не очень, верно? 
Очевидно, что это неправильное инженерное решение, и оно обречено на то, чтобы стать ужасной операционной системой. 
Именно так я отношусь ко всем платформам "Social VR"/"Metaverse": они должны быть похожи на операционные системы VR. 
В основополагающей виртуальной конструкции, где существует ваше виртуальное "я" и где также могут существовать ваши виртуальные друзья, вы хотите иметь возможность запускать приложения. 
Либо приложения, которые являются просто контентом, например, видеоплеер или настольная игра, либо что-то более серьезное, например, инструмент для совместного моделирования или редактор кода. 
Но именно в возможности использовать его как операционную систему и заключается его истинная ценность. 
В том, чтобы стать настоящей пространственной операционной системой, на базе которой можно создавать серьезные приложения профессионального качества, способные конкурировать с 2D-приложениями для настольных компьютеров. 
Для этого она должна быть настоящей операционной системой. 
Она не может быть одним исполняемым файлом, работающим в одном процессе, в одном графическом контексте, на одном игровом движке - это не обеспечит необходимой основы. 
Это не настоящая операционная система. 
Если бы каждое приложение на рабочем столе Windows выполнялось в одном процессе, в одном графическом контексте, и если бы в каком-то приложении произошел сбой, то это вывело бы из строя весь рабочий стол, то это не обеспечило бы вычислительную платформу, которая могла бы развиться в то, чем стали 2D настольные компьютеры. 
Это была бы ужасная ОС. 
Точно так же, если бы у пространственной метавселенной 3D VR была такая же проблема, она тоже не смогла бы развиться в настоящую основу пространственных вычислений. 
Приложения должны иметь возможность работать в изолированной, отказоустойчивой среде, в которой они могут сбоить или работать медленно, не разрушая при этом все остальные приложения и основополагающий пространственный VR-десктоп. 
Именно поэтому реальной платформы для социальной VR, пространственных вычислений, "метавселенной" пока не существует. 
Что-то, построенное поверх Unity, или Unreal, или Godot, не может быть ею. 
Операционные системы так не функционируют. 
Эти движки могли бы экспортировать контент в такую пространственную операционную систему, но сборка из игрового движка, работающего в одном процессе, в одном графическом контексте, - это не операционная система. 
К сожалению, очень немногие работают над этим, или даже понимают, что это то, что должно произойти. 
Я начинаю подозревать, что одной из основных причин этого является то, что разработка VR привлекла всех разработчиков игр, и они думают о разработке "пространственной платформы VR" так же, как и о разработке игры. 
В итоге они разрабатывают ее практически так же, как и игру, либо используя реальный игровой движок, либо архитектуру, очень похожую на игровые движки. 
Но это неправильно. 
Нужно идти глубже. 
Правильная "платформа" VR Metaverse, способная довести VR до нужной кондиции, не может быть создана, если думать о ней как разработчик игр. 
Нужно начать думать как разработчик операционной системы и реализовать эти вещи как соответствующие сервисы в операционной системе.