202212121218
***
https://t.me/c/1591552151/36483
***
Думаю сколько то лет назад говорили то же самое.
Тут правильно надо ставить вопрос, не "когда это реализуется", 
а кто возьмется этим заниматься?

Предполагаю должно сойтись несколько параметров:
- технологии развились в достаточно степени, 
соединив их получится нужный продукт
(как было с первым Oculus Rift прим.)

- есть человек организатор/вдохновитель 
который сможет дать "Bat-Signal".
Суть, появляется человек который создает технологию и вдохновляя других людей через интернет/СМИ, концентрируя вокруг себя команду из лучших умов в нужных техн. областях. 
(вычитал из книги "история Oculus" о Палмере Лаки)
(в принципе на прим. компаний Маска эта тема тоже работает)

- есть ОЧЕНЬ много денег чтобы это реализовать
***
В случае же с искуственой маткой мешают:
- этические ограничения 
(тупое интернет население будет выть только в путь)
- долгие ресерч-исследования
Эксперимент должен длится минимум 9 месяцев и технология должна пройти несколько итераций, прежде чем использовать на людях.
т. е. на все тесты необходимо несколько лет. 
И всё это ещё нужно будет поддерживать несколько лет финансово.
Инвесторы сразу отпадают, 
т. к. никто не захочет ждать так много времени.

Значит остается только государство или меценаты-миллиардеры.
Но если это все попадает в публичную сферу, то будет вой.
- Миллиардер будет терять в стоимости акций
- В государстве будут проблемы со след. предвыборной компанией. 

Единственный случай где это может сработать, 
что то похожее на "mini Манхэттенский проект", 
но подобное может возникнуть только в случае крайней необходимости, 
в виде приближающихся событий катаклитического характера
(проблемы с ростом населения в стране или на планете в целом)