202109160005
***
[[саморазвитие]]
***
Теги: #УИ #Мозг #Саморазвитие
***
**Множество хитрых способов как мозг держит вас во власти привычек.**
***
**1. Ваш мозг считает вас "будущего" совершенно другой личностью.**
Не смотря на проблемы, которые возникнут в будущем, на подсознательном уровне "завтрашняя версия" вас представляется совсем другим человеком. 
Этот "другой" человек и будет разбираться с последствиями.

В результате научного исследования(?) выяснилось, 
что когда мы думаем о себе и других, активизируются разные части нашего мозга.

У некоторых людей при размышлении "о себе", активировались другие отделы мозга, которые используются для размышлений о др. людях.

Ваш мозг может отказаться ассоциировать себя с будущим вариантом и будет манипулировать вашим подсознанием, чтобы сохранить "привычку".
***
**2. Для формирования устойчивой "хорошей" привычки требуется около десяти недель.**

Согласно исследованию(?) на формирование привычки уходит ~66 дн. 
За это время сознательные усилия и принуждения переходят в автоматизм. 

Мозг любит результативность, 
вредные привычки всегда результативны. 

Результат *(желание мозга)* - превраить жизнь в набор повторяющихся действий, которые можно делать на автопилоте, выработать набор правил, которые позволят проживать жизнь затрачивая минимум энергии.
***
**3. Сила воли - ограниченный ресурс.**
Самая большая проблема на пути формирования привычки 
- недостаток мотивации. 

Если появились некоторые успехи, 
вы можете решить что заслужили передышку.

*Истощение силы воли* - чем чаще и дольше люди сопротивляются своим желаниям, тем меньше силы воли остается для сопротивления последующему желанию.
***
**4. Мозг исп. ваши успехи как повод сделать поблажку.**

Осознание успеха - первый шаг к провалу.
Одна поблажка может превратиться в поток поражений.
***
**5. Вы миритесь с дурной привычкой, чтобы уберечь себя от большого провала.**

Есть особый тип людей, 
на пути у которых постоянно стоит преграда, 
то одна, то другая. 
Постепенно становится понятно, 
что такой человек не стремится чего либо достичь, 
и сам созд. себе нов. препятствия.

Мазохистское расстройство личности - 
человек подсознательно "соглашается" на неудачу, 
которую может относительно легко пережить, 
потому что боится другой, очень болезненной.

***