202310100623
***
[[Ryan Goodrich - Райан Гудрич]]
***
https://twitter.com/_rygo6/status/1711231102965465539
***
*реалистичные аватары*
***
Одна из основных ошибок, которую я вижу в XR-пространстве, заключается в том, что, когда речь заходит о 3D пространственных социальных платформах, "Метавселенной" или как вы хотите это назвать, многие компании предполагают, что люди захотят быть реалистичными 3D-представлениями самих себя. Это послужило толчком к развитию технологий 3D-сканирования и нейронного рендеринга, позволяющих идеально воспроизводить человеческую форму, что, безусловно, найдет свое применение. Но когда речь заходит о *пространственной социальной платформе*, пространственном 3D-эквиваленте TikTok, или YouTube, или Twitter, этих массовых общественных социальных пространств, которые пользуются наибольшей популярностью в Интернете. Нет, большинство людей, участвующих в этих социальных платформах, не захотят быть идеальным 3D-сканированием самих себя. Предпочтения людей в нынешнем Интернете уже вполне очевидны. Большинство людей хотят быть невидимыми для других пользователей. Большинство людей, просматривая YouTube или TikTok, не хотят, чтобы кто-то знал, что они там вообще есть. Если бы для просмотра твитов или TikTok требовалось загружать свои фотографии и делать их видимыми на любом твите или видео, которые они просматривают, это стало бы огромным сдерживающим фактором для пользователей. Потребители в первую очередь хотят быть невидимыми на публичных социальных платформах.

Однако проблема "трехмерной пространственной социальной платформы" заключается в том, что для того, чтобы она работала, чтобы она была социальным опытом, в котором люди ходят и взаимодействуют друг с другом, им необходимо присутствие. Кроме того, если бы вы участвовали в этой платформе, было бы очень неловко осознавать, что за вами могут наблюдать невидимые люди, а вы об этом не знаете. Таким образом, трехмерная пространственная социальная платформа требует видимого присутствия каждого.

Если мы начнем с того, что потребитель предпочитает быть полностью невидимым, то следующим очевидным шагом вперед от этого будет не абсолютно реалистичное 3D-сканирование человека. Это совершенно не так. Предполагать, что люди, предпочитающие быть невидимыми в открытом Интернете, теперь захотят открыто транслировать 3D-сканирование себя в открытом Интернете с высоким разрешением, - это крайне абсурдный шаг. Большинству людей до сих пор неловко даже загружать четкие фотографии высокого разрешения на все социальные сайты, которыми они пользуются. Нет никаких шансов, что 3D-сканирование себя в высоком разрешении станет предпочтительным вариантом для публичной социальной платформы с 3D-пространством, которая получит максимальную вовлеченность.

Более очевидным шагом вперед для тех, кто предпочитает быть невидимым в открытом Интернете, является выбор аватара. Форма, обеспечивающая их пространственное присутствие для участия, но в значительной степени скрывающая их реальную личность. Если люди намеренно выбирают что-то, что скрывает их реальную личность, то мне не кажется вероятным, что они будут выбирать реалистичную человеческую форму, не похожую на них, поскольку это будет выглядеть как пародия, а не как маскировка. Если человек отказывается от своей реалистичной формы, чтобы скрыть свою настоящую личность, он, скорее всего, выберет что-то стилизованное, каким-то образом отражающее некоторые аспекты его самого, чтобы не создавалось впечатление, что он пытается быть другим человеком. Скорее всего, это будет что-то карикатурное. Вероятно, они выберут что-то, что будет метафорическим идеалистическим представлением какого-то аспекта их самих. Они выберут стилизованный аватар, возможно, в стиле тона или аниме, поскольку эти стили преобладают в карикатурном изображении.