202305151118
***
[[00 метавселенная]]
***
1,5 мин. на страницу
на 40 мин. ходим по мирам
***
## стр. 2 (знакомство)
Всем привет, меня зовут VAV1ST (так меня проще будет найти в соц. сетях, везде ник у меня одинаковы). 
Я VR-энтузиаст (буквально помешанный на этом), и моё хобби "исследование концепции Метавселенной", 
которым я занимаюсь приблизительно с начала 2022 года. 
Так что я по праву могу назвать себя "самозванным диванным экспертом по Метавселенной".
(я пользуюсь VR с марта 21 года и в общей сумме получилось около 3500ч, если его разделить на общее количество дней, то получится что я провожу в VR по 4 часа в день, честно говоря это число меня пугает. Но я знаю тех, кто сидел ГОРАЗДО БОЛЬШЕ).

В своих исследованиях я использую программу Obsidian. 
Это моя персональная Википедия и "генератор" знаний.
В ней я сохраняю и обрабатываю всю информацию связанную с "виртуальной реальностью", "Метавселенной" и "VRChat".

На заднем фоне страницы презентации вы как раз её можете увидеть, в ней каждая точка отдельная статья или заметка, 
а линии это "связи между ними". Когда я её кому то показываю, все почему то делают большие круглые глаза O_O.

Я могу быть точно уверен в том, что бы вы не учили, Obsidian вам поможет в этом, 
т. к. с его помощью информация вообще не забывается в принципе (при условии если она была обработана должным образом).
Я бы рассказал об этом отдельную лекцию, но к сожалению сегодня не об этом, поэтому перейдем к плану занятий X)

## стр. 3 (план занятий)
По плану занятий я в начале напомню кратко "определение Метавселенной".
Определение важно знать, т. к. в прошлом году из-за хайпа вокруг этой темы было много путаницы. 
Сейчас хайп спал, и теперь Метавселенная в её нынешнем состоянии сможет развиваться в более спокойной атмосфере, 
надеюсь со временем отчистившись от многочисленного криптомусора, которыми был переполнен прошлый год.

Также я кратко расскажу что такое metaverse-платформы.
Нынешнее актуальное VR-оборудование.

И большую часть лекции я буду рассказывать о платформе VRChat, 
как примере одной из самых развитых metaverse-платформ
(и как ни странно мало известной среди людей). 
Если вы хотите увидеть "(почти) самый передний край развития Метавселенной", 
то лучше всего стоит ознакомится в начале именно с этой платформой. 
(при условии если есть человек, который готов про неё рассказывать и провести по ней экскурсию, самому там будет разобраться довольно сложно).

## стр. 4 (определение Метавсленной)
Основным определением Метавселенной я считаю определение по Метью Боллу, 
потому что на каждое слово из определения у него аргументация на несколько страниц из его книги "Метавселенная и как она изменить всё". 
Когда она только вышла я сделал пиратский русский перевод книги (за 2 недели, чуть не чёкнулся). 
Сейчас книгу уже в нормальном переводе можно купить на Литресе.

Итак определение:
Метавселенная - это *Масштабируемая* и *совместимая сеть* *3D-виртуальных миров*, *визуализируемых в реальном времени*, которые могут быть *доступны синхронно и постоянно* практически *неограниченному числу пользователей* с *индивидуальным ощущением присутствия* и *непрерывностью данных*, таких как личность, история, права, объекты, коммуникации и платежи”.

Если хотите узнать подробнее читайте книгу.
Книга несёт в основном теоретический характер, но если вы хотите действительно погрузится в тему, 
то ознакомление с книгой является крайне рекомендуемым.

## стр. 5. (описание Метавселенной с точки зрения пользовательского опыта)
Чтобы вам проще было представить как это может выглядеть с точки зрения обычного пользователя в будущем, я попробую описать это так.
(если провести прямую аналогию Метавселенной с современным интернетом), 
то у вас есть ПК (или др. вычислительно устройство), к которому вы подключается компактные VR/AR-очки размером с "лыжную маску".
Вы фактически получаете "рабочее пространство" не ограниченное экранами мониторов/смартфонов.
С этого "рабочего пространства" вы можете войти в "клиент"(браузер), в котором вместо сайтов будут 3D-миры, 
которые вы можете посещать совместно с другими пользователями в виде персональных аватаров и взаимодействовать между собой.

При этом виртуальное пространство не должно полностью копировать реальность,
оно должно быть удобнее и лучше его как с функциональной так и визуальной точки зрения.

Все существующие виды социального времяпровождения с людьми в реальности с легкостью можно перенести в виртуальное пространство 
(кроме возможно походов в ресторан, разве что с доставкой еды на дом, VR-алкоголики так и делают)
(и плаванию в воде, тут возникают проблемы с тактильной отдачей)

## стр. 6. (metaverse-платформы)
На данный момент Метавсленная состоит из ряда *неинтероперабельных* metaverse-платформ. 
В качестве аналогии можете представить что metaverse-платформы это аналоги современных крупных социальных сетей (facebook, VK, twitter).
Это очень-очень грубая аналогия, так что не стоит это воспринимать её слишком буквально.

Наверное более точная аналогия будет "карта интернета в 1995 году"
[[карта старого интернета.png]]
На которой можно увидеть что интернет разделен на множество отдельных крупных компьютерных сетей.

## стр. 7 (осн. функции metaverse-платформ)
Основные функции metaverse-платформ:
- поддержка серверов на котором хранится 3D-контент, 
- разработка/развитие функционала клиента (аналог браузера с доступом в закрытую частную сеть 3D-миров), 
- поддержка инструментов игрового движка для создания UGC (на котором базируется платформа прим. Unity/Unreal Engine/Godot)

В идеале весь контент на платформе должен создаваться пользователями.

## стр. 8 общ. список наиболее интересных metaverse-платформ
*старые платформы*
- Active Worlds (1995) 
  (до сих пор функционирует кстати, и на неё можно без проблем зайти, я был очень удивлен XD)
- Second Life (2003) 
  (известный Second Life, когда я на неё зашел и немного пообщался там с людьми, я осознал насколько metaverse-платформы могут быть чудовищно живучими приложениями, даже если у них мизерная аудитория пользователей, при условии если все было сделано правильно)
  (SL недавно исполнилось 20 лет, даже у WOW и EVE Online возраст немного меньше и им нужно постоянное обновление контента, в то время как на платформах весь контент создают сами пользователи)
- (старый добрый) Garry's Mod (2006)

*крупные платформы*
- Fortnite (2017)
- Roblox (2006)
  (я думаю слышали все)

*новые платформы*
- VRChat (2017)
- RecRoom (2016)
  (2 платформы в основном ориентированные на VR, но доступны с любой платформы)

*нишевые платформы*
- NeosVR (2018) 
  (интересно с точки зрения очень продвинутого "внутреннего редактора", если в будущем на платформах будет создаваться контент, то это должно быть как в NeosVR)
- ChilloutVR (2021)
  (младший брат VRChat, в чем то чуть лучше, в чем то чуть хуже, является чем то вроде "запасного аэродрома" в случае если с VRChat случится что то плохое)
- Spatial (2021)
  (самая развитая платформа с точки зрения возможности доступа с браузера, минимальный порог входа и платформа продолжает активно развиваться, что радует)
- Bonelab (2022)
  (с мультиплеер модом Fusion, я считаю именно так в будущем должен выглядеть "игровой аспект" Метавселенной, игровая VR-песочница с продвинутой физикой аватаров и виртуальных объектов)
- Virt-A-Mate (2017)
  (если вы хотите узнать как будет выглядеть PornHub в Метавселенной, посмотрите эту платформу)

- Horizon Worlds
  (пример как делать не надо, потому что он доступе только с VR только Quest2, и это ОЧЕНЬ ПЛОХО)
- Decentralend
  (отдельная тема на которую можно было бы устроить отдельную подлекцию, почему это плохо, но сегодня не об этом)
  
## стр. 9 список общ. признаков
В своих исследованиях платформ, я вывел множество общих признаков. 
Если вы хотите понять чем metaverse-платформы отличаются от игр, то можете сверится с данным чек листом.
Как минимум платформа должна соответствовать 3-м признакам из 4-х основных

- мультиплеер 
  (тут всё понятно)
- возм. созд. миры
- возм. созд. аватары
- возм. созд. пропы 
  (требует некоторого пояснения, суть в том что у каждого пользователя должен быть личный инвентарь предметов имеющих те или иные функции с возм. передачи другому пользователю. От банального фонарика до автомобиля или светового меча. Думаю суть понятна. В VRChat кстати такой функции к сожалению нет, и это ОЧЕНЬ плохо)

- соц. функции
  (возможность добавлять в друзья, создавать группу по интересам как в соц. сетях и общий календарь событий, чтобы иметь возможность отслеживать и посещать те или иные виртуальные мероприятия создаваемые пользователями, дискотеки, концерты, игры, сходки и т. д.)
- экономика
  (наличие внутренней валюты и возможность совершения доната любимым авторам, для покупки билетов, пропов, аватаров, оплаты различных услуг не используя внешние инструменты потому что это не удобно)
- имерсивная физики
  (кто знает что такое garry's mod, наверно поймет. с "имерсивной физикой" игры становятся намного интереснее, но при этом значительно повышают нагрузку на комп. железо пользователя, поэтому режим "имерсивной физики" должен быть отключаемым по желанию пользователей)
- интеграция инструментов игрового движка 
  (подразумевает что интерфейс "игрового движка" должен быть доступен изнутри платформы с возможностью редактирования 3D-объектов в реальном времени в мультиплеере. В данный момент в VRChat для этого вам нужно открыть отдельно Unity и загрузить 3D-объект на платформу чтобы посмотреть как он получился. Но при этом это должно работать без ущерба качества создаваемого контента, потому что те платформы, в котором есть лишь внутр. редактор, не могут создавать качественный контент из-за "примитивности инструментов")
- поддержка подключения любых устройств
  (в VRChat это реализовано через OSC "Open Sound Control", которое позволяет подключить любое "самопальное" или официальное устройство, трекинг всего лица, любые хаптик-устройства и т. д. но при этом нужно немного уметь в программирование и иногда уметь работать с паяльником и 3D-принтером)
- доступность со всех устройств
  (чтобы максимально расширить аудиторию пользователей, оно должно быть доступно на максимально-возможном количестве устройств, без потери в качестве возможностей создаваемого контента, что разумеется не возможно т. к. мощности геймерского ПК и смартфона несоизмеримы, поэтому в VRChat весь контент разделен на 2 типа, для ПК и для Quest2 т. е. для мобильных процессоров)

## стр. 10 VR-оборудование
Первое что вам нужно знать, чтобы зайти на любую metaverse-платформу, вам не нужно VR-оборудование. 
Максимум средний ПК на Windows.
Если вы хотите прочувствовать всё по максимуму, то предел это геймерский топовый ПК + автономный VR-шлем + отслеживание всего тела + трекинг лица + хаптик жилет/костюм
(но это всё избыточно, для самых упоротых и богатых).
Для не упоротых, достаточно геймерского ПК + VR-шлем + отслеживание всего тела + трекинг лица
(в последнее несколько месяцев это стало делать гораздо проще, т. к. шлемов с трекингом глаз становится всё больше)

## стр. 11 VR-шлемы
Для самых начинающих будет достаточно Quest2 или Quest3, который выйдет ближе к концу этого года (рекомендую дождаться Quest3).
Для энтузиастов актуальным был Valve Index + не столько он, сколько его "базовые станции" (для FBT) и "контроллеры", 
которые по праву всё ещё считаются лучшими на рынке.
В данное время Valve Index я вынужден признать устаревшим, и если вы собираетесь приобщиться к VR, то он вам точно не нужен. 
Я мог бы рассказать про остальные шлемы сущ. на рынке, но у лих слишком много минусов или компромисов из-за которых я решил их не упоминать. 
+сейчас проходит переход между поколениями VR-шлемов, в след. поколении шлемы становятся гораздо более компактными, становясь на шаг ближе к VR-очкам 
(как например Bigscreen Beyond снизу-справа)

Просто знайте что Quest2, а лучше Quest3 будут отличным шлемом для начинающего VR-пользователя.
Если вам понравится "виртуальная реальность", то вы можете накопить денег на что ни будь более серьезное.

## стр. 12 FBT - Full Body Tracking
В данный момент для отслеживания всего тела требуются базовые станции SteamVR, и 3 Vive-трекера, 2 на ноги и один на пояс. 
Это дает больше погружения, но на самом деле вам это скорее всего не пригодится, т. к. во всех существующих VR-приложениях лишь в 5-ти можно использовать FBT, и самый популярных из них это VRChat конечно.
Если вас чем то очень сильно не зацепит VRChat (в чем я сомневаюсь), то вам даже не надо будет задумываться об их покупке.
К счастью примерно в конце этого года HTC представить новый тип Vive-трекеров с отслеживанием по камерам, 
для которых больше не понадобятся базовые станции.
Надеюсь это сделает FBT-трекинг ещё более доступным для широких масс пользователей и FBT станет когда ни будь гораздо более актуальным среди VR-пользователей.

## стр. 13 VRChat
Наконец мы добрались до VRChat,
почему я считаю что это одна из самых интересных существующих платформ.
## стр. 14 почему VRChat одна из самых интересных платформ
Это самая развитая metaverse-платформа с использованием VR и большим онлайном 
(потому что есть платформы, более развитые по определенным направлениям, но у всех у них низкий онлайн)
VRChat наиболее развит в сочетании VR/социальной/графической направлениях.
Использует по максимуму VR-оборудование и переферию всех видов/развитое большое комьюнити/самая красивая графика (при использовании ПК)

Основная платформа PC позволяет реализовывать контент, ограниченный мощностью ПК-железа. 
В то время как некоторые другие платформы ограничены мощностью мобильного железа или возможностями браузера.

Полное отсутствие ограничений в загрузке миров и аватаров. 
Можно грузить что угодно вплоть до того что ваша RTX 4090 может задымиться, и это хорошо.

Возможность подключения любых периферийных устройств через OSC.
Все возможные и невозможные виды хаптиков, видов трекинга и самопальных устройств, пожалуйста если вы умеете кодить, паять и работать с 3D-принтером.

Большой онлайн и развитое комьюнити. 
У множества других платформ, проблемы с онлайном, в котором пик количества пользователей может не превышать 200 человек.
Таких много и это довольно грустно.
## стр. 15 минусы платформы
Отсутствие prop-механики, огромная проблема, хотя для обычного пользователя не совсем заметная.
Это чисто лично моё мнение, но в платформах возможность иметь "личный инвентарь" 3D-ассетов с различными функциями является обязательным. 
Например я не могу с друзьями в любой момент поиграть в карты (или вообще в любую настольную игру).
Мне приходится загружать эту презентацию прямо в аватар, когда на самом деле он мог бы быть просто частью инвентаря, это проблема.
На особо огромных картах я мог бы достать "транспорт" с возможностью более быстрого перемещения 
(хотя на самом деле "режим быстрого полета" должен присутствовать по умолчанию)
Отсутствие этой механики наносит серьезный урон потенциалу платформы.

Отсутствие внутренней экономики, когда я не могу купить аватар просто нажав одну кнопку, 
и деньги могли бы списаться автоматически с моего виртуального кошелька. 
Вместо этого я открываю сторонний сайт, регистрируюсь в нем, привязываю карту, покупаю 3D-ассет за иностранную валюту (йены или доллары), 
загружаю этот ассет в Unity, загружаю её в VRChat через SDK (вздох).
Так работать не должно!
Все должно в идеале работать "в одну кнопку, максимум два, для подтверждения транзакции".

Доступ только с ПК и VR.
Платформа должна быть доступна с любого устройства, к концу года VRChat выйдет на смартфонах, что очень хорошо. 
И я надеюсь когда нибудь выйдет в браузере, но это будет явно не скоро, в силу особенностей браузерных движков, но эта проблема решится.

Недостаточно развитый "игровой аспект" платформы. 
В VRChat много игр, и много классных игр, но они не слишком впечатляют или не настолько хорошо работают как могли бы. 
Я считаю что лучшей платформой для игр, является Garry's Mod.
Нужна "иммерсивная физика" (как в Boneworks, если вы знаете что это) + "проп. механика" + и более развитый и быстрый скиптовый язык программирования. 
Потому что UdonSharp, на котором работает VRChat... оставляет желать лучшего. 
К счастью в этом году обещали переход на Udon2, который должен быть более быстрым (посмотрим что из этого получится)
(вообще всё что я описал, это лишь мои "бредовые хотелки" и "влажные мечты", слишком много хочу)

## стр. 16 аудитория платформы (статистика)
Сколько всего уникальных пользователей VRChat, сказать сложно. 
Если эта статистика верна, то
Количество посещений сайта 7,2 млн. 
Является ли каждый из них уникальных, и он считает просто заходы, сказать сложно.
Но онлайн на пике (в воскресение в вечернее время) 75 тыс. (38 тыс. заходят с PC или PCVR, остальные нативно с Quest2)
38% США, 10% Японцы и 52% (остальные, в осн. страны Европы в сумме)
Большей 50% пользователей старше 20 лет, это означает что платформа "не детская" (как например Roblox)
И 80% пользователей это мужики в аватарах аниме-девочек + фурри
Как я например X)

## стр. 17 аудитория платформы (категории)
В основном типы пользователей в VRC делятся
по оборудованию:
- квестовики (т. к. контент для них сильно ограничен, на мобильном процессоре далеко не убежишь к сожалению)
- десктоперы
- виарщики
- фулбадисты (чем в основном занимаются фулбадисты, они лежать перед зеркалом раздвинув ноги)

общие категории:
по типу аватаров:
- аниме, фурри или (реже) мемы и (еще реже) что нибудь другое
- создатели аватаров/миров
- стримеры
- танцоры с отслеживанием всего тела и рейверы, которые любят ходить на дискотеки
  (это направление в VRChat очень развито, поэтому стоит отдельного упоминания, потому что ни на какой другой платформе такого больше нет, спасибо поддержке "отслеживания всего тела")
- ERP-шеры (люди в основном ориентированные на 18+ контент, если вы понимаете о чем я)
- (и море LGBT, с учетом того что подавляющее большинство мужчин ходит в аватарх аниме-девочек, это не удивительно)

## стр. 18 чем занимаются люди на платформе
Чем занимаются люди на платформе.
Разумеется прежде всего это "общение с друзьями", игры, совместный просмотр видео/кино,
(самые популярные карты в VRChat, это карты с ОГРОМНОЙ библиотекой всевозможного пиратского видеоконтента), 
моделирование аватаров/миров. 
Но если говорить в общем, то (подчеркиваю) ВСЕ(!) ВИДЫ СОЦИАЛЬНОГО ВРЕМЯПРОВОЖДЕНИЯ С ДРУЗЬЯМИ СУЩЕСТВУЮЩИХ В РЕАЛЬНОСТИ, возможно воспроизвести в VRChat
(иногда с нюансами, но тем не менее, где то чуть хуже, где то на порядок лучше)

## стр. 19 что нужно знать, чтобы создавать контент на платформе
Чтобы создавать контент на платформе, вам нужно:
- создать аккаунт/профиль на сайте VRChat и заходить через него
- пожить на платформе некоторое время (это не долго) получив ранг "User" (только с этого ранга можно загружать миры)
- или задонатить 10$ платформе за премиум-профиль через Steam, тогда ранг дается сразу, если вам нужно "срочно"
- вам нужны базовые знания Blender/Unity
- и вы должны установить VRChatSDK в Unity, чтобы загружать контент на платформу

дополнительно:
- смотреть туториалы на Youtube и иметь много друзей в VRChat с большим опытом моделирования и загрузки контента, все опытные пользователи с таким сталкивались, таких много.

## стр. 20 варианты монетизации
В основном самые высокодоходные, это создание аватаров и миров на заказ или продажу 
(при условии если у вас высокий скилл моделирования)
Если вы хотите научится работать с Blender и игровым движком Unity, 
то VRChat можно считать хорошей отправной точкой, в котором вы можете совмещать приятное с полезным, 
учась 3D-моделированию создавая аватары/карты для себя или для своих друзей.
При этом имея доступ к большому комьюнити специалистов по 3D-моделированию, 
а таких в VRChat очень много, так что всегда есть у кого спросить помощь или совет, просто общаясь с друзьями.

Например, чтобы загрузить эту презентацию ко мне в аватар, я попросил друга, чтобы он сделал мне это как можно быстрее, 
и соответственно заплатил ему за эту работу. 
Иностранные пользователи готовы платить за работу доработки их аватара особенно щедро.

Во всем остальном, в VRChat практически отсутвуют монетизационные инструменты, 
но недавно было объявлено, что внутренние инструменты монетизации будут внедрены примерно до середины 24-года.
Соответственно на начальном этапе (до 24 года), будет создан внутренний patreon, 
с возм. доната любимым группам, авторам и прочим криейторам.

Возможность продавать VIP-билеты на особо крупные ивенты/мероприятия
Также в мирах иногда добавляют "особые зоны" с дополнительным функционалом, в который есть доступ только для подписчиков patreon.

И позже всего появится возможность покупать аватары не выходя из платформы, что самое важное. 
Но эта функция появится позже всех (в течении 24 года)
## стр. 21 B2B-кейсы
(переход на карту Vket)
VKet это крупнейший фестиваль в виртуальной реальности, который проводится уже на протяжении нескольких лет 2 раз в год. 
Создается японской компанией Хикки.
В основном фестиваль разделен на 2 этапа. 
1 этап, миры в котором выставлены стенды различных бизнес компаний, в основном японских, список вы можете посмотреть на этом стенде.
Обычно это самые большие, красивые (и очень перегруженные) миры. 
К сожалению доступ к ним закрывается вне фестивальных дней, так что попасть на них в данный момент не получится.

2 этап, эта миры в которых выставляются стенды различных авторов создающих контент для VRChat. 
В основном это аватары, одежда, ассеты и прочий стафф, исходники которых можно купить на отдельный ассет-сторах.

В один из миров мы сейчас и заглянем. 
## стр. 22 примеры миров
- VKet-фестиваль
- аватар-стенды
- миры с фото-реалистичной графикой
- (специально для Светланы) она просила какой либо мир "пляж"
- размер мира, вы можете увидеть что в загрузке миров вы никак не ограничены в их возможных размерах 
  (с учетом нюансов оптимизации, или если вы не делаете мир для Quest2, в котором есть свои нюансы)
- мир с демонстрацией сист. освещения LTCGI и UdonAudiolink
- пример видеопроката видеокасет и игровых автоматов (как пример выбора просмотра фильмов)
- домик на дереве (конец)