202207191950
***
[[The Metaverse And How It Will Revolutionize Everything]]
***
НЕСМОТРЯ НА ВСЕ ОЧАРОВАНИЕ МЕТАВСЕЛЕННОЙ, у этого термина нет единого определения или последовательного описания. Большинство лидеров отрасли определяют его таким образом, который соответствует их собственному мировоззрению и/или возможностям их компаний.

Например, генеральный директор Microsoft Сатья Наделла описал Метавселенную как платформу, которая превращает “весь мир в холст приложений”, который может быть дополнен облачным программным обеспечением и машинным обучением. Неудивительно, что у Microsoft уже был “технологический стек”, который “естественным образом подходил” для не совсем здешней Метавселенной и охватывал операционную систему компании Windows, облачные вычисления Azure, коммуникационную платформу Microsoft Teams, гарнитуру дополненной реальности HoloLens, игровую платформу Xbox, профессиональную сеть LinkedIn и Microsoft-“Метавселенные”, включая Minecraft, Microsoft Flight Simulator и даже космический шутер от первого лица Halo.

Выступление Марка Цукерберга было сосредоточено на иммерсивной виртуальной реальности *(1)*, а также на социальном опыте, который объединяет людей, живущих далеко друг от друга. Примечательно, что подразделение Oculus Facebook является лидером на рынке виртуальной реальности как по продажам, так и по инвестициям, в то время как его социальная сеть является крупнейшей и наиболее используемой во всем мире. The Washington Post тем временем охарактеризовала видение Epic Метавселенной как “обширное, оцифрованное общественное пространство, где пользователи могут свободно общаться с брендами и друг с другом способами, позволяющими самовыражаться и вызывать радость... своего рода онлайн-игровая площадка, где пользователи могут присоединиться к друзьям, чтобы поиграть в многопользовательскую игру, такую как Epic "Fortnite", в следующий момент посмотреть фильм на Netflix, а затем привести своих друзей на тест-драйв нового автомобиля, который в реальном мире сделан точно так же, как и в этом виртуальном. Это не было бы (по мнению Суини) ухоженной, насыщенной рекламой лентой новостей, представленной такими платформами, как Facebook.

Во многих случаях обсуждение Метавселенной показало, что руководители видят необходимость использовать модное слово, прежде чем они действительно поймут, что оно означает в целом, не говоря уже о своем бизнесе. В августе 2021 года Match Group, владелец сайтов знакомств, таких как Tinder, Hinge и OkCupid, заявила, что ее сервисы вскоре получат “расширенные функции, инструменты самовыражения, разговорный ИИ и ряд того, что мы бы назвали элементами метавселенной, в которых есть элемент для преобразования процесса онлайн-встреч и знакомства друг с другом". Никаких дополнительных подробностей предоставлено не было, хотя предположительно его инициативы в метавселенной будут включать виртуальные товары, валюты, аватары и среду, способствующую романтическим отношениям.

После того, как китайские мегакорпорации Tencent, Alibaba и ByteDance начали позиционировать себя как лидеров в неопределенной, но, казалось бы, неизбежной Метавселенной, их отечественные конкуренты запнулись, пытаясь объяснить, как они тоже станут пионерами в этом многомиллиардном будущем. Например, глава отдела по связям с инвесторами NetEase, другого китайского игрового гиганта, сказал в отчете о доходах компании за 3 квартал 2021 года, что “Метавселенная сегодня действительно является новым модным словом повсюду. Но, с другой стороны, я думаю, что на самом деле никто не имел непосредственного опыта в том, что это такое. Но в NetEase мы технологически готовы. Мы знаем, как накопить соответствующие ноу-хау, соответствующие наборы навыков, когда этот день настанет. Так что, я думаю, когда этот день в конце концов наступит, мы, вероятно, будем одними из самых быстрых бегунов в пространстве метавселенной”.

Через неделю после того, как Цукерберг впервые подробно описал свою стратегию Метавселенной, Джим Крамер из CNBC стал объектом онлайн-насмешек после того, как он изо всех сил пытался объяснить Метавселенную инвесторам с Уолл-стрит.

```
Джим Крамер (JC): Вы должны пойти на конференцию Unity в первом квартале, которая действительно объясняет, что такое Метавселенная, то есть идея, что вы, вы, вы смотрите на то, что в принципе вы можете быть в Oculus, что угодно. И вы говорите: "Мне нравится, как этот человек выглядит в этой рубашке". Я хочу заказать эту рубашку, и это или, в конечном счете, это NVIDIA, основанная на NVIDIA. И что произошло, когда я работал в NVIDIA с Дженсеном Хуангом? Вы могли бы, это вполне возможно. Хорошо. Дэвид, послушай меня. Потому что это важно.

Дэвид Фабер (DP): Я читаю, что Цукерберг сказал об этом —

JC: — он тебе ничего не сказал. ...нет, он этого не сделал!

DF: — “постоянная синхронная среда, в которой мы можем быть вместе, которая, я думаю, вероятно, будет напоминать своего рода гибрид между социальными платформами, которые мы видели сегодня, но среда, в которой вы воплощены”. Это говорит мне о том, что это такое: это Голодек.

JC: — Это голограмма. Это похоже на идею —

DF: — это как Star Trek —

JC: — в конце концов, вы могли бы зайти в комнату, скажем, вы один, и вам немного одиноко, хорошо? И вам нравится классическая музыка, но вы заходите в комнату и говорите первому встречному: “Как вы думаете, вам нравится играть Моцарта, ну, знаете, Хаффнера?” И тогда второй человек говорит: “Прежде чем слушать Хаффнера, вы слушали девятую симфонию Бетховена?” Позвольте мне сказать вам, что этих людей не существует. Ладно?

DF: — Понял.

JC: — ЭТО И ЕСТЬ Метавселенная.
```

В то время как Крамер был явно сбит с толку, большая часть технического сообщества продолжает оспаривать ключевые элементы Метавселенной. Некоторые наблюдатели спорят о том, является ли дополненная реальность частью Метавселенной или отделена от нее, и можно ли испытать Метавселенную только с помощью иммерсивных VR-гарнитур или лучше всего использовать такие устройства. Для многих в крипто и блокчейн-сообществе Метавселенная - это децентрализованная версия сегодняшнего internet, в которой пользователи, а не платформы, контролируют его базовые системы, а также свои собственные данные и виртуальные товары. Некоторые важные голоса, такие как бывший технический директор Oculus VR Джон Кармак, утверждают, что если Метавселенная в основном управляется одной компанией, то она не может быть Метавселенной. Генеральный директор Unity Джон Риччитьелло не разделяет этого мнения, хотя и отмечает, что решением проблемы централизованно управляемой Метавселенной являются такие технологии, как кроссплатформенный движок и набор сервисов Unity, которые “снижают высоту стены окруженного стеной сада”. Facebook не сказал, может ли Метавселенная управляться частным образом, но компания заявляет, что может быть только одна Метавселенная — точно так же, как существует “The Интернет”, а не “интернет” или “интернеты”. Microsoft и Roblox, наоборот, говорят о “Метавселенных”.

В той мере, в какой существует общее понимание Метавселенной, ее можно описать следующим образом: бесконечный виртуальный мир, где все наряжаются в комичные аватары и соревнуются в захватывающих VR-играх, чтобы выиграть очки, прыгают в свои любимые франшизы и разыгрывают свои самые невозможные фантазии. Это воплотилось в жизнь в романе Эрнеста Клайна "Ready Player One", романе 2011 года, который считается более популярным, духовным преемником "Лавины" Стивенсона и который был экранизирован Стивеном Спилбергом в 2018 году. Как и Стивенсон, Клайн никогда не давал четкого определения Метавселенной (или тому, что он называл “Оазисом”), но вместо этого описывал ее через то, что можно сделать и кем можно быть в ней. Это видение Метавселенной похоже на то, как средний человек понимал интернет в 1990—х годах — это была “Информационная супермагистраль” или “Всемирная Паутина”, по которой мы “путешествовали” с помощью наших клавиатур и “мыши” - только теперь в 3D. Четверть века спустя стало очевидно, что эта концепция intemet была плохим и вводящим в заблуждение способом описания того, что должно было произойти.

Разногласия и путаница по поводу Метавселенной, в дополнение к ее связи с частично антиутопическими научно-фантастическими романами, в которых технокапиталисты правят двумя планами человеческого существования, приводят к разнообразной критике. Некоторые утверждают, что этот термин представляет собой не более чем банальную маркетинговую шумиху. Другие задаются вопросом, чем Метавселенная будет отличаться от таких экспириенсов, как Second Life, которые существовали десятилетиями и, хотя когда-то ожидалось, что они изменят мир, в конечном итоге стерлись из памяти и были удалены с персональных компьютеров.

Некоторые журналисты предположили, что внезапный интерес big tech к туманной идее Метавселенной на самом деле является попыткой избежать регулирующих действий. Если правительства по всему миру убедятся, что разрушительный сдвиг платформы неизбежен, эта теория предполагает, что тогда даже самые крупные и укоренившиеся компании в истории не нужно будет разрушать — свободные рынки и мятежные конкуренты сделают свою работу. Другие утверждали, что, напротив, упомянутые повстанцы используют Метавселенную для того, чтобы регулирующие органы начали антимонопольные расследования в отношении сегодняшних крупных технологических лидеров. За неделю до подачи иска против Apple по антимонопольным основаниям Суини написал в твиттере: “Apple объявила Метавселенную вне закона”, в юридических документах компании подробно описывается, как политика Apple предотвратит ее появление. Федеральный судья, председательствующий в судебном процессе, похоже, согласился по крайней мере с частью теории “Метавселенной как стратегии регулирования”, заявив в суде: “Давайте внесем ясность. Epic здесь потому, что, если будет предоставлено послабление, это может превратить многомиллиардную компанию, возможно, в многотриллиардную компанию. Они делают это не по доброте душевной”. Судья также написал, что в отношении иска Epic против Apple и Google: “Запись раскрывает две основные причины, побудившие к действию. Прежде всего, Epic Games стремится к систематическим изменениям, которые привели бы к огромной денежной выгоде и богатству. Во-вторых, [иск] - это механизм оспаривания политики и практики Apple и Google, которые препятствуют г-ну видение Суини надвигающейся метавселенной.” Другие утверждают, что генеральные директора используют неопределенный термин для оправдания собственных научно-исследовательских и опытно-конструкторских проектов, до обнародования которых еще годы, возможно, они отстают от графика и не представляют особого интереса для акционеров.

### Путаница как необходимая черта разрушения
Все новые и особенно прорывные технологии заслуживают пристального внимания и скептицизма. Но текущие дебаты о Метавселенной остаются запутанными, потому что — по крайней мере, пока — Метавселенная - это всего лишь теория. Это неосязаемая идея, а не осязаемый продукт. В результате трудно опровергнуть какое-либо конкретное утверждение, и неизбежно, что Метавселенная понимается в контексте собственных возможностей и предпочтений данной компании.

Однако само количество компаний, которые видят потенциальную ценность в Метавселенной, говорит о масштабах и разнообразии возможностей. Более того, дебаты о том, что такое Метавселенная, насколько значимой она может быть, когда она появится, как она будет работать и какие технологические достижения потребуются, - это именно то, что создает возможность для широкомасштабных сбоев. Отнюдь не опровергая это, неопределенность и путаница являются признаками разрушения.

Рассмотрим интернет. Описание Интернета в Википедии (которое остается в основном неизменным с середины 2000-х годов) звучит следующим образом: “Глобальная система взаимосвязанных компьютерных сетей, использующая набор Интернет-протоколов (TCP/IP) для обмена данными между сетями и устройствами. Это ‘сеть сетей’, состоящая из частных, общественных, академических, деловых и правительственных сетей локального и глобального масштаба, связанных широким спектром электронных, беспроводных и оптических сетевых технологий. Интернет предоставляет широкий спектр информационных ресурсов и услуг, таких как взаимосвязанные гипертекстовые документы и приложения Всемирной паутины (WWW), электронная почта, телефония и обмен файлами”.

В кратком изложении Википедии рассматриваются некоторые основные технические стандарты intemet и описывается его область применения, а также некоторые варианты его использования. Обычный человек может прочитать его сегодня и легко сопоставить со своим личным использованием и, вероятно, понять, почему это эффективное определение. Но даже если вы поняли это определение в 1990—х годах — или даже после 2000-х - оно не объясняло четко, как может выглядеть будущее. Даже эксперты с трудом понимали, что создавать в Интернете, не говоря уже о том, когда это делать и с помощью каких технологий. Потенциал и потребности intemet сейчас очевидны, но в то время почти ни у кого не было целостного, понятного и правильного видения будущего.

Эта путаница приводит к нескольким распространенным типам ошибок. Иногда появляющиеся технологии воспринимаются как тривиальная игрушка. В других случаях понимается его потенциал, но не его природа. Чаще всего люди неправильно понимают, какие конкретные технологии будут процветать и почему. Иногда у нас все получается правильно, за исключением выбора времени.

В 1998 году Пол Кругрнан, который десять лет спустя получит Нобелевскую премию по экономическим наукам, написал (непреднамеренно) статью с ироничным названием “Почему прогнозы большинства экономистов неверны”, в которой он заявил: “Рост Интернета резко замедлится, поскольку недостаток закона Меткалфа’ — который гласит, что количество потенциальных подключений в сети пропорционально квадрату числа участников — становится очевидным: большинству людей нечего сказать друг другу! Примерно к 2005 году станет ясно, что влияние Интернета на экономику было не большим, чем влияние факс аппарата”.

Предсказание Кругрнана, которое предшествовало краху доткомов, а также основанию таких компаний, как Facebook, Tencent и PayPal, было быстро опровергнуто. Однако значение интернета обсуждалось более десяти лет после его заявления. Например, только в середине 2010-х Голливуд признал, что ядро их бизнеса, а не только недорогой пользовательский контент, такой как видеоролики YouTube и истории Snapchat, переместится в Интернет.

Даже когда важность следующей платформы хорошо понятна, ее технические предпосылки, роли связанных устройств и бизнес-модели могут оставаться неясными. В 1995 году основатель и генеральный директор Microsoft Билл Гейтс написал свою знаменитую памятку “Интернет-приливная волна”, в которой он объяснил, что Интернет “имеет решающее значение для каждой части нашего бизнеса” и “является самой важной разработкой, появившейся с момента появления IBM PC в 1981 году”. Этот призыв к сплочению считается отправной точкой стратегии Microsoft “Охватить, расширить, уничтожить”, которая, по мнению Департамента юстиции, была частью усилий компании по использованию своей рыночной власти, чтобы догнать, а затем устранить лидеров рынка интернет-программного обеспечения и услуг.

Через пять лет после записки Гейтса Microsoft запустила свою первую операционную систему для мобильных телефонов. 
Однако компания неправильно оценила доминирующий мобильный форм-фактор (сенсорный экран); 
бизнес-модель платформы (магазины приложений и сервисов, а не продажи операционных систем); 
роль устройства (которое стало основным вычислительным устройством для большинства покупателей, а не второстепенным); 
степень его привлекательности (привлекателен всем); 
его оптимальная цена (500-1000 долларов); 
и его роль (большинство функций, а не только работа и телефонные звонки). 
Как хорошо известно сегодня, ошибки Microsoft проявились в 2007 году, когда был выпущен первый iPhone. Когда его спросили о перспективах устройства, второй в истории генеральный директор Microsoft Стив Балмер позорно рассмеялся и ответил: “Пятьсот долларов? Полностью субсидируется? С планом? Я сказал, что это самый дорогой телефон в мире. ...И он не привлекает бизнес-клиентов, потому что у него нет клавиатуры. Что делает его не очень хорошим почтовым автоматом”. Мобильная операционная система Microsoft так и не оправилась от разрушительной силы iPhone и iOS от Apple, а также Android от Google, которая была нацелена на многих типичных производителей Windows от Microsoft, таких как Sony, Samsung и Dell, но была free-to-license и даже делилась частью доходов App Store с производителями устройств. К 2016 году большинство пользователей Интернета во всем мире пользовались мобильными компьютерами. В следующем году — спустя десять лет после появления первого iPhone — Microsoft объявила, что прекращает разработку своего Windows Phone.

Facebook, одна из крупнейших компаний, выигравших от роста потребительского интернета, изначально тоже недооценивала мобильную эру, но смогла исправить свои ошибки, прежде чем ее вытеснили. Его ошибка? Думая, что браузеры, а не приложения, будут доминирующим способом доступа к Интернету.

Через четыре года после того, как Apple запустила App Store для iPhone, через три года после знаменитой рекламной кампании Apple “Для этого есть приложение” и через два года после того, как "Улица Сезам", помимо всего прочего, спародировала эту кампанию, гигант социальных сетей все еще был сосредоточен на работе с браузерами. Хотя технически Facebook выпустил мобильное приложение в тот же день, когда Apple выпустила App Store, и оно быстро стало самым популярным способом доступа к Facebook на мобильном устройстве, на самом деле это приложение было просто “тонким клиентом”, который загружал HTML внутри интерфейса, отличного от браузера.

В середине 2012 года Facebook, наконец, перезапустил свое приложение для iOS, которое было “перестроено с нуля”, чтобы сосредоточиться на коде, специфичном для конкретного устройства. В течение месяца Марк Цукерберг сказал, что пользователи потребляют “в два раза больше новостей в ленте новостей” и что “самая большая ошибка, которую мы совершили как компания, заключалась в том, что мы слишком много делали ставку на HTML5. ...Нам пришлось начинать сначала и переписывать все, чтобы оно было нативным. Мы потратили два года”15. По иронии судьбы, поздний переход Facebook на нативные приложения является одной из причин, по которой компания рассматривается как пример успешного перехода бизнеса на мобильные устройства. В течение 2012 года доля мобильных устройств в общем объеме доходов Facebook от рекламы выросла с менее чем 5% до 23%, но это лишь демонстрирует, сколько доходов от мобильных устройств компания потеряла, сделав ставку на HTML5 в предыдущие годы. Отсроченный переход Facebook имел и другие последствия в виде упущенных возможностей и многомиллиардных счетов. Спустя десять лет после того, как Facebook переключился, продуктом Facebook с наибольшим количеством ежедневных пользователей стал WhatsApp, который компания приобрела в 2014 году почти за 20 миллиардов долларов. WhatsApp был разработан в 2009 году специально для обмена сообщениями на основе приложений на смартфонах; в то время у Facebook было почти 350 миллионов пользователей в месяц. Многие на Уолл-стрит также считают Instagram, мобильную социальную сеть, которую Facebook купил за 1 миллиард долларов за несколько месяцев до запуска приложений для iOS, своим самым ценным активом.

В то время как Microsoft и Facebook допустили фундаментальные ошибки в отношении технологий будущего, многие другие потерпели неудачу, потому что сделали ставку на правильную технологию, но до того, как появился рынок для ее поддержки. За годы, предшествовавшие краху доткомов, десятки миллиардов долларов были инвестированы в строительство волоконно-оптических сетей по всей территории Соединенных Штатов. Из—за низких предельных затрат на прокладку дополнительных мощностей многие спонсоры построили значительно большую пропускную способность, чем было необходимо, надеясь, что они захватят региональный рынок, обеспечив достаточную пропускную способность для всех существующих и будущих перевозок. Однако это было основано на ошибочном убеждении, что рост интернет-трафика в ближайшие годы будет увеличиваться в геометрической прогрессии. В конечном счете, обычно “зажигалось” менее 5% волокна, а остальное не использовалось.

Сегодня тысячи миль “темного волокна” по всей Америке являются в значительной степени недооцененным фактором цифровой экономики страны, незаметно помогая владельцам контента и потребителям получить доступ к инфраструктуре с высокой пропускной способностью и низкой задержкой по низким ценам. Но за годы, прошедшие между прокладкой этих кабелей и сегодняшним днем, многие из ответственных лиц пережили банкротство. К ним относятся Metromedia Fiber Network, KPNQwest, 360networks и, в результате одного из крупнейших банкротств в истории США, Global Crossing. Нескольким другим компаниям, таким как Qwest и Williams Communications, едва удалось спастись. Печально известные крахи WorldCom и Enron, хотя в конечном счете и были вызваны мошенничеством с бухгалтерией, были усугублены многомиллиардными ставками на то, что спрос на высокоскоростную широкополосную связь быстро превысит предложение. Enron была настолько убеждена в неизбежном и ненасытном спросе на высокоскоростные данные, что в 1999 году обнародовала планы торговли фьючерсами на пропускную способность, такими как нефть или кремний, предполагая, что предприятия захотят бронировать пропускную способность на несколько лет вперед, чтобы не столкнуться с огромными колебаниями стоимости доставки за бит.

Что затрудняет прогнозирование технологических преобразований, так это тот факт, что они вызваны не каким-то одним изобретением, инновацией или отдельным человеком, а требуют объединения многих изменений. После создания новой технологии общество и отдельные изобретатели реагируют на нее, что приводит к новому поведению и новым продуктам, которые, в свою очередь, приводят к новым вариантам использования базовой технологии, тем самым вдохновляя на новые модели поведения и создания. И так далее.

Рекурсивные инновации - вот почему даже самые большие сторонники intemet 20 лет назад редко предсказывали, как он будет использоваться сегодня. Наиболее точными прогнозами, как правило, были такие банальности, как “все больше людей будут выходить в Интернет чаще, использовать больше устройств и для большего числа целей”, в то время как наименее точными, как правило, были те, которые точно описывали, что мы будем делать онлайн, когда, где, как и с какой целью. Конечно, мало кто представлял себе будущее, в котором целые поколения будут общаться в основном с помощью смайликов, твитов или короткометражных “Историй”. Или где форум по инвестированию в акции Reddit в сочетании с бесплатным и простым инвестированием через такие платформы, как Robinhood, привел бы к росту торговых стратегий “Ты живешь только один раз”, что, в свою очередь, спасло такие компании, как GameStop и AMC Entertainment, от банкротства, вызванного COVID—19. Или где 60-секундные ремиксы TikTok определили бы чарты Billboard, а вместе с ними и саундтрек наших ежедневных поездок на работу. По сообщениям, в 1950 году отдел планирования продуктов IBM целый год “настаивал на том, что рынок никогда не будет превышать примерно восемнадцати компьютеров по всей стране”. Почему? Потому что отдел не мог себе представить, зачем кому-то понадобились такие устройства, кроме как для использования программного обеспечения и приложений, которые в то время разрабатывала IBM.

Являетесь ли вы сторонником Метавселенной, скептиком или кем-то средним, вам следует смириться с тем фактом, что еще слишком рано точно знать, как может выглядеть и ощущаться “день в жизни”, когда прибудет Метавселенная. Но неспособность точно предсказать, как мы будем его использовать и как это изменит нашу повседневную жизнь, не является недостатком. Скорее, это предпосылка для разрушительной силы Метавселенной. Единственный способ подготовиться к тому, что грядет, - это сосредоточиться на конкретных технологиях и функциях, которые вместе составляют его. Другими словами, мы должны определить Метавселенную.
***
*(1)*
“Приложения виртуальной реальности” технически относятся к компьютерному моделированию трехмерных объектов или сред с кажущимся реальным, прямым или физическим взаимодействием с пользователем 

(J. D. N. Dionisio, W. G. Burns III и R. Gilbert, “3D Виртуальные миры и Метавселенная: текущее состояние и будущие возможности”, ACM Computing Surveys 45, выпуск 3 [июнь 2013], http://dx.doi.org/10.1145/2480741.2480751 ). 

В современном использовании это чаще всего относится к иммерсивной виртуальной реальности, в которой зрение и слух пользователя полностью помещаются в эту среду, в отличие от просмотра на таком устройстве, как телевизор, в котором только часть их чувств погружена в окружающую среду.