202209120517
***
[[00 метавселенная]]
***
# Раздел 1. Метавселенная: baby is born
Мы не просто наблюдаем рождение новой отрасли экономики. Вполне веро-
ятно, в течение какого-то десятка лет вся экономика мира перейдет в метавселенную,
оставив «снаружи» минимум денег на обслуживание «реальной» инфраструктуры.
```
В теории это реализуемо, в абсолютном пределе развития.
```
# Трудности восприятия
Пользовательский опыт интернета сильно ограничена плоским экраном.

Инфраструктурная ограниченность технически решаема, 
а закон Мура пока еще работает.

Развитие Метавселенной сдерживается органами восприятия.
Даже VR-шлемы не смогут решить эту проблему. Этот путь будет тупиковым.
При входе в цифровую реальность, в реальности пользователь становится "калекой" и вынужден использовать множетсво технологических "костылей".
(аналогия с космическим скафандром)
# Метаверс vs квазиверс
Квазивселенные - IVWP
Пока что квазиверсы - это частные делянки.
Пока не существует универсальной Метавселенной, один `или несколько` квазиверсов.

Один из признаков - соед. физического и цифрового миров в замкнутую систему, которые дополняют друг-друга.

Метавселенная может создать среду обитания для homo informaticus - человеческий вид способный решать задачи недоступные для homo sapience. Эволюционные предпосылки для этого уже созрели.

Квазивселенные - это S2S-продукт (от сапиенсов для сапиенсов).
Они постоянно совершенствуются, но желают насаждать свои правила, расширять границы владений и контролировать контент.
Прогресс в конкурентной среде заканчивается, когда экспансия упирается в физические пределы обитания.
В этой точке происходит либо самоистребление или переход на новую эволюционную ступень.

Метавселенная - это среда обитания для homo informaticus - новый человеческий вид, способный объединяться в гигантские информационные сообщества и решать задачи недоступные для homo sapiens.

# Homo informaticus: уже здесь
Ученые указывают на снижение среднего IQ за последние 20 лет.
Интеллект не означает социальную реализацию.
Хорошо образованные люди в современном обществе имеют меньше шансев добиться материального успеха и оставить потомство.

За последние 30-40 лет мы поглупели и подобрели.
Расширяться больше некуда, планета освоена, но была подготовлена мощная технологическая база `для эвол. перехода`.
 
# Brain Project
Гипотетическое будущее - пришедшие в упадок города полные благодушных дураков и ветшающая инфраструктура.
Homo informaticus цивилизационные задачи не будут под силу.

Homo Sapience вытеснил неандертальцев благодаря кооперации.
Без речи и умении координировать усилия не получится создавать крупные проекты.
Преимущество Homo Informaticus к качественно более широкой кооперации с другими и ИИ.
Там где Homo Sapience видит поле битвы и стремится докозать превосходство, 
HI видит потенциал для синергии.

*Эволюционное преимущество homo informaticus состоит в способности к каче-
ственно новой кооперации с себе подобными и искусственным интеллектом.*

Развитие ИИ сдерживается "железом".
Формально мозг медленнее компьютера, но быстрее и экономичнее.

*Мозг намного медленнее компьютера, но… он быстрее и экономичнее.*

Для эмуляции мозговой деятельности потребуется сверхдорогой чип с миллионами ядер, сложная система охлаждения и электростанция, обеспечивающая её работу.

Быстрая и экономичная нейросеть, распознающая многозначную речь, оперирующая символами, понимающая контекст, интерпретирующая интонации и обучающаяся в ходе собственной практики – вопрос близкого будущего.

...

*Высокоразвитый ИИ, будучи человеческим продуктом, вынужден партнерствовать с человеком – поставщиком достойного изучения «трансцендентного»опыта. Это основа для инфобиоза – симбиоза ИИ и homo informaticus.*

# Воля метаверса
В Метавселенной человеческое сознание и ИИ будут дополнять друг друга.

Кооперация с очень большим количеством др. людей не будет возможна без экзокортекса.

*Экзокортекс – усилитель человеческого интеллекта, имеющийискусственное происхождение. В терминах данной книги это совокупностьаппаратных и программных средств, в реальном времени взаимодействующаяс мозгом и берущая на себя быструю обработку больших массивов данных.*

*Взрывное развитие коммуникаций, появление соцсетей, мессенджеров исредств виртуального взаимодействия может быть выражением не до конца осознаваемой воли метаверса.*

# Архитектура метаверса
Приход Метавселенной окончательно трансформирует пирамиду в сеть.
Прототипом новой архитектуры станет мозг, а отдельно взятый homo Informaticus будет выполнять функции наделенного сознанием нейрона, включенного во множество связей.

*Коллективное бессознательное в архитектуре метаверса дополнится коллективным «сверх-Я», дающим смысл гиперреализации каждому индивидуальному «я».*

# Язык метаверса
В обществе homo informaticus пирамиды сменит сеть, принципиально не признающая границ.