202111271522
***
[[00 VAV1ST]]
***
# организация рабочего пространства
## приятный фон
Поставить на видное место (картинку/плакат и т. п.) просмотр которого поможет расслабится, поднять настроение, настроить на рабочий лад.
Но не сильно отвлекать от работы.

*прим.*
Установить на рабочий стол анимированная обои с "аниме-девочками"
Софт: [Wallaper Engine](https://store.steampowered.com/app/431960/Wallpaper_Engine/)
## приятная музыка
Установить фоновую музыку, которая помогает сконцентрироваться на работе.

1.  позволяет не отвлекаться на посторонний шум.
2.  приятную музыку слушать приятнее чем тишину.
3.  случайно появившаяся новая приятная музыка поднимит настроение (радио).

_прим._  
Ambient, Chillout.
радио [di.fm](https://www.di.fm/)
## видимые часы-таймер
- Перед глазами всегда должны быть часы.
С включенным таймером на 1 час (ежечасник).
- Включенный таймер помогает следить за течением времени. 
Помогает решить проблему "незаметного пролёта времени"
*пояснение*:
За прокрастинацией в сети мы легко перестаем замечать течение времени, в результате могут незаметно пролететь нескольк часов времени.
- таймер каждый час должен заводиться *в ручную*. Так в голове происходит фиксация момента течения времени. 
  Если процесс происходит автоматически, мозг автоматизируется и не осмысливает фиксацию времени, а просто автоматически отключает будильник.
- Также должен быть установлен таймер на опред. вид деятельности (прим. хобби, моделирование, отдых).
  Отведенное время отмечается в начале дня (прим. по 5 часов на каждый вид деятельности)
***
# сортировка
## перфекционизм
Перфекционизм помогает сконцетрироваться на работе, 
но важно не переусердствовать в попытках довести выполнение задачи до идеала.
(лучшее враг хорошего)
## делится с другими
Делитесь проделанной работой/информацией с другими.
## регулярно перечитывать
Регулярно перечитывайте советы для обновления и добавления новой информации.
## соблюдай Пирамиду Маслоу
Удовлетворяйте (или сокращайте/оптимизируете) свои потребности, 
чтобы они не мешали выполнять поставленные задачи.
## дорогу осилит идущий
При выполнении/пути к долгосрочной цели, 
не думай "сколько еще предстоит идти".
Думай о том что "ты идешь" и "сколько уже прошел".
## заполняй CoinKeeper
Ежедневно заполняй финансовую-учетную книгу, чтобы жестко контролировать свои финансовые доходы/расходы.
## как быстро встать с помощью телефона
Чтение новостей в телефоне и осмысливание информации помогает быстрее проснуться лёжа в кровати и быстрее встать
# задачи
## дробление задачи
Чем на более "мелкие задачи/этапы" вы разделяете большую задачу, тем легче её выполнять.

Если у вас не получается приступить к задаче, раздробите её на подзадачи, 
пока они не покажутся вам легко решаемыми. 
Дальше можно будет разогнаться.
## записывайте информацию-задачи сразу
Старайтесь записывать информацию/задачи сразу в момент её возникновения. 
Лучше записать мысль сейчас, чем потом заново "изобретать велосипед".

Не забывайте пересохранять информацию в надежное место, 
где она не потеряется со временем.
## все задачи записываются в общий список
Все задачи записывать в общий список.
Все задачи будут выполнены, если ты будешь жить вечно.
## завершать задачи приятно
Проставление галочки "задание выполнено" приносит дополнительное удовольствие.
Не забывай записывать.
## разбиение задач длительного выполнения
Задачи длительного выполнения на неск. месяцев вперед (прим. изуч. англ.) должны разбиваться на *минимальные шаги*. 
Если *минимальный шаг* будет слишком большой - задача будет заброшена.
(а это самое плохое, хватит брать на себя слишком много)
## выполнять задачи по приоритету
*устарело*
Приоритеты выполения задач:
1. потребности: еда
(чтобы голод не мешал во время работы)
[[00 питание]]
2. Самообразование
(не позже новостей, иначе велик риск прокрастинации)
3. Новости
4. Отдых
(приблизительно после 18:00)
## выполняй задачи в спокойном/расслабленном темпе
Выполнение задач в расслабленом темпе/состоянии позволит меньше напрягаться и уставать при длительной работе.
Тебя никто не гонит.
# состояние собранности
*описание*
Как перейти в **состояние собранности** для выполения задач:
1. поесть (по необходимости/чтобы не мешал голод)
2. откр. Obsidian/MindManager
3. вкл. фоновую музыку
4. **всегда!!!** определить отведенное время на деятельности хобби/моделирование/отдых и пр. 
5. завести таймер ежечасник/деятельность
6. сделать записи в TODO-тетради (дата/отведенное время/задачи)
7. выбрать задачу для выполнения
8. приступить к выполнению задачи
# разное
1. В "хобби" разбирать только 1 статью в день!
2. Попробуй разделить виды деятельности по графику 2/2
   2 дня - моделирование, 2 дня - хобби
3. TODO - инструмент MindManager (режим структура)
```
1. тетрадь как TODO-менеджер себя изжил, нужно переходить на цифровой вариант.
2. в notepad++ не хватает функционала для менеджмента небольших задач.
3. создал отдельный MindMap (структура) как TODO менеджер небольших повседневных задач.
```
4. тетрадь всё ещё нужна, чтобы контролировать ход работы (использовать как *стартёр* для начала работы)
5. во время рабочего/учебного процесса треб. высокой концентрации необходимо отключить Discord/Telegram