202210081919
***
[[00 метавселенная-написание статей]] [[PortalVR]]
***
# Что такое Метавселенная "простыми словами"
### хайп после Цукерберга
А с чего собственно всё началось?
Приблизительно год назад Цукерберг провел [презентацию](https://youtu.be/gVYwKoWLAVI) 
в результате которой facebook переименовался в Meta. 
И сообщил что в течении 10 лет будет создана Метавселенная. 
Общее виртуальное пространство, в которое сможет войти каждый человек.
А Meta/Facebook будет поставлять VR/AR устройства как "точку входа в Метавселенную".

### Метавселенной называют всё подряд чтобы приобщится к хайпу
После такого крутого поворота "смены курса" огромной технологической компании, все решили сесть на этот "хайп-трейн". 
Но возникла проблема т. к. никто не мог дать внятного определения что такое Метавселенная,
которая должна быть настолько "всеобъемлющей", что должна была заменить собой современный Интернет. 

Хотя многие это проблемой не считают, 
т. к. прилепив новое "модное словечко" к своему проекту становится легче привлекать "инвестиции".
В результате большинство "внятное общепринятое определение" давать не торопится.

### Метью Болл и описание какой он крутой
[Метью Болл](https://twitter.com/ballmatthew) занимался исследованием Метавселенной ещё до того как эта тема стала мейнстримом, написав статью [*The Metaverse: What It Is, Where to Find it, and Who Will Build It*](https://www.matthewball.vc/all/themetaverse) 13 января 2020 года.
А после выпустил серию статей [*The Metaverse Primer*](https://www.matthewball.vc/the-metaverse-primer)

Но безусловно вершиной его творчества является книга *The Metaverse: And How It Will Revolutionize Everything*, 
быстро ставшая бестеллером в США и Канаде и получившая множество хвалебных [отзывов](https://www.matthewball.vc/metaversebook)
(мой перевод на русский можно будет почитать по ссылке)

### собственно определение Метавселенной (с корявым русским переводом)
*Масштабируемая* и *совместимая сеть* *3D-виртуальных миров*, *визуализируемых в реальном времени*, которые могут быть *доступны синхронно и постоянно* практически *неограниченному числу пользователей* с *индивидуальным ощущением присутствия* и *непрерывностью данных*, таких как личность, история, права, объекты, коммуникации и платежи.

[Определение Метавселенной за 14 минут](https://youtu.be/4S-4mTvK4cI)

Ничего не понятно, но очень интересно.
Каждому из выделенных слов в определении в книге посвящена отдельная глава на несколько страниц с пояснением :)
### как будет выглядеть Метавселенная для обывателя в будущем
Попробуем представить как Метавселенная будет выглядеть для обывателя в будущем, 
ставя прямые аналогии с сегодняшними технологиями.

Представим точку входа (устройство) в Метавселенную в виде компактных/удобных VR/AR очков, 
которые можно носит повседневно и их стоимость приблизительно равна сегодняшнему смартфону.
Вы надеваете очки, включаете по одной кнопке и оказывайтесь в виртуальной комнате или в AR-режиме и видите "иконки" приложений. 
(аналогия с рабочим столом в ОС Windows или окном смартфона).

Вы открываете "браузер(?)" и вводите в адресную строку поиск определенного сайта, 
выбрав сайт, перед вами открывается портал из Portal, входя в который начинается загрузка сайта/виртуального мира.

примеры:
#### Netflix
Зайдя через портал в Netflix вы входите в виртуальный кинотеатр.
Видя киноафишу, вы кликаете фильм который хотите посмотреть и заходите в зал кинотеатра, где запускается фильм в стерео-3D.
Разумеется кино можно посмотреть позвав своих друзей.
(описание своего опыта просмотра кино из VRChat)

#### Интернет-магазин
Зайдя через портал в условный Яндекс-маркет вы вводите тип товара который хотите купить, 
и получаете список товаров. 
Выбирая товар из списка вы можете выхватить её 3D-модель, покрутить в руках, разобрать/собрать по анимированной инструкции и поставить его у себя в комнате в AR-режиме (мебель), или одеть на себя и посмотреть как это будет выглядеть (одежда).
(подобного опыта у меня нет, но можно относительно легко представить как это будет выглядеть)

#### Twich
Зайдя на стрим к своему другу-стримеру, вы видите не его трансляцию как он играет, 
а попадаете непосредственно в игру (кооператив) и можете пообщаться с ним напрямую (если стример позволит). 
Принять участие в массовой онлайн-игре со стримером.
Или просто потусить-пообщаться в общем виртуальном пространстве.
(свой опыт общения с twich-стримерами из VRChat)

#### Wikipedia
Зайдя в Вики вы выбираете статью для чтения вы получаете кроме описания 3D-визуализацию.

"Историческая баталия" в виде свеху как в игре TotalWar, и вы можете уменьшить свой аватар до размеров анимированных фигурок и принять участие в баталии. 

"Космический объект" вы переходите в космический симулятор в котором вы можете погулять по Луне и другим планетам, 
посмотреть визуализацию космического явления с возможностью управлять и перематывать время.
Увеличить себя до размеров галактического кластера и схватить в руку горсть галактик.
(это мой опыт из игры Space Engine)

"Химия" вы видите визуализацию хим. соединения, и схватив его рукой вы можете столкнуть его с другими и посмотреть как они будут реагировать между собой.

и т. д. и т. п.
(мой опыт из VRChat "математическая карта")

#### Pornhub
Зайдя на 18+ сайт вы выбираете виртуальную комнату и NPC с заготовлеными анимациями и поведением и запускаете симуляцию.
(мой опыт использования Виртамейт)


### Метавселенная - это надстройка над интернетом
### проблема предсказания развития "раннего интернета"
### 2 ветви развития Метавселенной: opensource и платформы
### платформы Метавселенной
### а причем здесь VR?
## история возникновения
- научная фантастика про виртуальную реальность
- "Лавина" и бла-бла-бла
- заметка "Лабиринт Отражений"
- "Ready Player One" с особенностями
## какие есть "платформы метавселенной"
- старики
- для энтузиастов "убежавшие дальше всех"
- для детей
- никому ненужные криптоплатформы
## как это всё работает
- основа платформ: свобода User Generation Content
- "заметка" 3 типа виртуальных объектов
- "заметка" свобода создания серверов
- доступность на всех устройствах
## зачем они нужны
- рабочая среда "рабочий стол Тони Старка"
- все виды социальных времяпровождений и контактов не выходя из дома
- образование