202203282220
***

***

***
# IP-адрес
Уникальный числовой *идентификатор* устройства в компьютерной *сети*, работающий по протоколу *TCP/IP*.
В сети интернет треб. глобальная уникальность адреса.
В локальной сети треб. уникальность адреса в пределах сети.
В вер. протокола IPv4 адрес имеет длинну 4 байта.
В вер. протокола IPv6 адрес имеет длинну 16 байт.
## IPv4
IP-адрес это 32-бит число. 
Адрес записывается в виде 4-х десятичных чисел со значение от 0 до 255 разделенными точками. 
прим. `192.168.0.3`
## IPv6 
IP-адрес это 128-бит число.
Адрес записывается в виде 8-ми 4-значных *шеснадцатеричных чисел* разделенных двоеточиями.
прим. `2001:0db8:85a3:0000:0000:8a2e:0370:7334`
Нулевые группы, идущие подряд, могут быть пропущенны, вместо них ставится `::`
прим. `fe80:0:0:0:0:0:0:1` => `fe80::1`
## Структура
IP-адрес состоит из 2-х частей: *номер сети* и *номер узла*.
*номер сети:*
Если сеть должна работать как составная часть интернета, то адрес сети выдается провайдером или региональным интернет-регистратором (Regional Internet Registry, RIR).
*номер узла*
Номер узла в *протоколе IP* назначается независимо от локального адреса узла.
[[Маршрутизатор (роутер)]] по определению входит сразу в несколько сетей.
*Каждый порт маршрутизатора имеет собственный IP-адрес*.

Конечный узел может входить в несколько IP-сетей.
В этом случае компьютер должен иметь несколько IP-адресов, по числу сетевых связей.

*IP-адрес характеризует не отдельный компьютер или маршрутизатор, а одно сетевое соединение*
## Типы адресации
Есть 2 способа определения того, сколько бит отводится на *маску подсети*, а сколько на *IP-адрес*.
Сейчас используется *бесклассовая адресация (CIDR)*, при которой количество адресов в сети определяется *маской подсети*.
[[маска подсети]]
