202204121308
***
В Linux используется собственная файловая система.
Из под Windows не получится прочитать её содержимое без установки спец. программного обеспечения.

В Linux предусмотрена строгая структура размещения информации.

*прим.*
Все пользовательские файлы хранятся только в разделе `/home/<имя_профиля>`.
Пользователь не может создать в корне диска свои папки и хранить там данные.

Максимальная длинна имени файла в Linux - 254 знака.
Любые символы кроме **/ \ ? < > * " |**.

Разделение элементов пути осущ. символом **/**.

Для каждого каталога и файла вы можете задать права доступа.

*3 права доступа:*
- чтение **r**
- запись **w**
- выполнение **x**

Можно установить разные права доступа для: 
- владельца (т. е. себя)
- группы владельца (т. е. всех пользователей входящих в группу)
- прочие пользователи

Пользователь *root* может получить доступ к любому файлу или каталогу вне зависимости от прав, которые были установлены.

*пример*
команда - посмотреть текущие права доступа:
`ls -l <имя файла/каталога>`
программа выдаст:
`-r--r----- 1 den group 300 Apr 11 11:11 <имя файла/каталога>`
`-r--r-----` - описывает права доступа.
- первый символ - это *признак каталога*. Это файл. Если бы это был каталог, первый символ был бы **d** (directory);
- след 3 симв. `r--` - опред. *права доступа владельца файла или каталога*.
	- 1 символ - чтение
	- 2 символ - запись
	- 3 символ - выполнение
Здесь видно что владельцу разрешено только чтение файла, запись и выполнение запрещены.
- след 3 симв. `r--` - опред. *права доступа для членов группы владельца*.
- послед. 3 симв. `---` опрел. *права доступа для проч. пользователей*.
При попытке получить доступ к файлу они увидят сообщение *Access denied*.

*примечание:*
После прав доступа команда **ls** выводит *имя владельца файла*, *имя группы владельца*, *размер файла*, *дата* и *время создания* и *имя файла*.

Команда задания правил доступа:
`chmod`.
Есть 2 способа указания прав доступа:
- символьный (r, w, x)
- абсолютный

Чаще всего исп. абсолютный метод:
пример `rw-`
чтение разрешено - 1
запись разрешено - 1
выполнение запрещено - 0
число - 110
перевести в 8-ричную сист. счисления.
110 => 6

таблица преобразования:

2-чная сист | 8-чная сист | 2-чная сист | 8-чная сист
-|-|-|-|
000 | 0 | 100 | 4
001 | 1 | 101 | 5
010 | 2 | 110 | 6
011 | 3 | 111 | 7

`rw-r-----` = 640
Для того чтобы установить права доступа, вып. команду:
`chmod 640 <имя_файла>`

Иногда символьный метод проще.
Например есть файл, который нужно сделать испольнимым.
можно прим. команду:
`chmod +x <имя_файла>`
снять право выполнения:
`chmod -x <имя_файла>`

Подробнее о символьном методе можно прочитать вып. команду
`man chmod`
***
=> [[монтирование файловой системы]]