202205061906
***
[[00 метавселенная]] [[Ольга - Olga Kai]]
***
В продолжение вчерашнего поста о том, почему метавселенные не работают для взрослых людей.

*Давайте пофантазируем, что такого должны давать метавселенные, чтобы взрослые люди туда действительно переехали*, а не забегали, только когда водка Абсолют устраивает розыгрыш NFT.
[[(VRChat) интервью-сбор статистики]]

У взрослых есть ряд потребностей.
Чтобы получить массовую популярность, метавселенные должны эти потребности закрывать.
***
1) *Самая важная потребность взрослых - зарабатывать деньги*.
Чтобы переехать в метавселенную, они должны зарабатывать там (И только там, желательно).
*link* [[(метавселенная) виды заработка]]

Отчасти это уже реализовано, тут криптаны сработали хорошо - все эти скучнейшие блокчейновые проекты привлекают людей только благодаря возможности приподнять бабла.
Но для этого им пока не надо проводить много времени в виртуальном мире.

Сюда можно приписать креаторов - всяких дизайнеров, программистов и прочих создателей миров, игр, товаров.
У них уже - полноценная работа, они готовые жители метавселенной.
***
2) Социальное доказательство.
Соцсети - ярмарка тщеславия: все показывают свои шмотки, тело, отпуск, короче, высокое место в социальной иерархии.
Метавселенные этого лишены на двести процентов.
Ни лица, ни фоток из отпуска, ни твоего умного текста никто не видит.
*link* [[(заметка) лукизм в виртуальной реальности]]

Задача имеет два возможных решения:

- встроить соцсеть прямо внутрь метавселенной, как сделал Zepeto.
*link* [[00 Zepeto]]

- поднять престиж цифровых товаров и образа жизни до уровня физического мира. 
Криптаны стараются, но пока это очень ранняя стадия. 

Потому что ваша бывшая одноклассница не оценит редкий wearables от водки Абсолют. А поездку в Турцию - оценит.
***
3) *Дефицит общения*. 
Такая потребность есть, особенно после 50 лет. Часть людей одиноки. Кто-то ищет себе пару, кто-то - друзей. 
Эта потребность уже сейчас успешно закрывается метавселенными, но сильно мешает высокий порог входа.

Соцсети имеют миллионные аудитории, потому что работают с любого кирпича, запускаются одним касанием и разобраться в них может даже моя бабушка.

Метавселенные, которые обязательно требуют мощного пк или виар шлема сразу идут нафиг.
Но находиться в виртуальных мирах с телефона - это задача для совсем упоротых, например, для детей.

Так что нужно другое устройство.
Скорее всего, таким устройством станут лёгкие и удобные очки.
***
4) *Нетворкинг и всякая переговорная активность*.
Тут все ещё лидирует зум, хотя метавселенные гораздо больше похожи на то, как это работает в реальном мире.
Наверное, проблема опять в пороге входа.
`замена zoom`
***
5) *Саморазвитие и обучение*. 
Эту потребность метавселенные уже успешно закрывают. 
Интерактивное обучение в виртуальном мире намного эффективнее, чем лекции в зуме. 
***
В общем, если вы делаете метавселенную, можно либо сосредоточиться на одной потребности и максимально ее закрыть, либо учесть все потребности.
Собственно, по второму пути идёт сейчас Цукерберг.
*link* [[(заметка) проблема узких платформ]]
```
В дальней перспективе (наверное +2 года), крупные платформы будут продолжать развиваться по второму пути и через какое то время "метаверсы" сконцентрированные на одной потребности станут не конкурентоспособными по причинам:

- концентрация на более узкой аудитории;
- сложно (если не невозможно) привлечь аудиторию сконцетрированную в крупных платформах.
- отсутствие общей экосистемы, которая будет в крупной платформе;
(если не будет прямой интеграции с более крупной платформой)
(это скорее всего означает "поглощение")
- пользователи узкой платформы так или иначе (для общения) будут посещять крупные платформы и оставаться там, где будет больше всего друзей(!)
- концентрация на одном узком направлении, 
не означает что крупные платформы со временем не смогут реализовать те же самые функции. 
Будь то "календать/доска объявлений ивентов" AltSpace или "функция картинных галерей" Spatial.

=> В итоге побеждает та платформа которая содержить наибольшее количество активных пользователей.
"Активных" означает занимающихся развитием платформы в частом порядке по тем или иным направлениям. 
```