202103081600
***
[[охотнее замечаем то, что ранее запоминали либо часто встречали]]
***
### Определение:

**Эвристика доступности** - предрасположенность человека оценивать вероятность, руководствуясь легкостью нахождения примеров, подтверждающих или опровергающих то, о чем идет речь.

*т. е. суждение расчитывается не из знания статистики,
а от того какие примеры мы знаем и какие первыми приходят нам на ум.*

### Как работает?

В процесс принятия решений в голове возникает множество связанных с ним событий и ситуаций. В результате, они кажутся более частыми и вероятными, шанс их повторения сильно переоценивается.

### Случаи:

1. **Оценка вероятности события**:
Человек расценивает как наиболее возможное событие, 
которое случилось ранее или которое проще предположить.

2. **Оценка периодичности события**:
Человек оценивает более частой периодичность событий, 
произошедших неоднократно с его близкими.

3. **Оценка взаимосвязи событий**:
Человек верит во взаимосвязь событий, которые проще представить совместно.

*Эвристика доступности основывается на легкости воспроизведения в памяти определенных фактов. Человек расценивает наиболее возможными те события, которые проще воссоздать или представить*.

### Примеры:
1. Если в газетах или на TV выходит репортаж о счастливчике, 
который выйграл в лотерею, продажи билетов значительно возрастают.
2. Новости об увеличении количества угонов автомобилей влияют на решение о покупке охранной системы для гаража.
3. Вы видете сюжет о людях, потерявших работу, после чего задумываетесь о своей трудовой безопасности. Вы много начинаете беспокоится что вас могут уволить.
4. Вы увидели новость о похищении детей, и вы запрещаете гулять своим детям одному.
5. Вы увидели новость о нападении акул на людей и начинаете боятся купаться в море.

### Вывод:
Если какое то событие часто попадает в ваше инф. поле, это еще не значит что они сильно распространены.
Не стоит полагаться на одну интуицию и прибегнуть к системным методам принятия решений.

### Ссылки:
1. [4brain.ru](https://4brain.ru/blog/%D1%8D%D0%B2%D1%80%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0-%D0%B4%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%83%D0%BF%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8/)
2. [skeptic.com.ru](https://skeptic.com.ru/evristika-dostupnosti)
3. [lifemotivation.ru](https://lifemotivation.ru/razvitie-lichnosti/samorazvitie/evristika-dostupnosti#i-2)