202102041058
***
[[(Obsidian) экзокортекс]]
***
*ссылка:*
https://tiendil.org/exocortex-3-5/
***
Продолжение доработки экзокортекса. 
Описание текущего состояния *мой экзокортекс*

*краткое определение:*
1.Экзокортекс - это инструмент для работы с информацией.
2.Вид экзокортекса определяется компромиссиом между потребностями человека и возможностями технологий.

Раньше роль экзокортекса выполняют библиотеки.

*статья:*
Влияние книгопечатания на становление науки
*о книге - Изобретение науки*

*Появление ПК* 
Автоматизация вычислений значительно облегчило обработку информации.

*Экзокортекс будущего* - это софт для управления личной информацией.
Информацию необходимо: 
хранить, передавать, редактировать, искать.
Организовывать "Полный жизненный цикл информации"
*Жизненный цикл системы*

Личн. информация - инф. с которой чел. взаимодействовал и счел полезной.

**текущее состояние**
Технологии разв. быстрее чем мы испеваем интегрировать их в личн. жизнь. 
Развитие многих "не хайповых/скрытых" областей идет по инерции.
Мы накладываем "старые практики" на новые технологии, 
получить хороший результат, но из-за устаревших идиом этот результат значительно хуже чем мог быть.

Большинство доступных инструментов управления информацией однобоки:
1.Хорошо умеют редактировать информацию как специальные редакторы:
Google Docs, MS Excel, AutoCAD и т. д.
2.Умеют хорошо передавать информацию
большинство социальных сетей и агрегаторов контента.
3.Умеют хорошо хранить информацию
Облачные хранилища.
4.Умеют хорошо искать информацию
Поисковые системы.

С эволюционной и бытовой точки зрения это нормально. 
Жизнь становится проще, работа эффективнее.

Разнобой в специализации мешает формирование экзокортекса 
как единой системы и глушит его потенциальнеы эмерджентные свойства, 
которые могут иметь существенную силу.
Особенно для людей занимающихся техническим творчеством.

В настоящее время человеку, который хочет вести свой экзокортекс,
приходится с помощью костылей связывать "зоопарк" софта в единое целое.
Сделать это эффективно не получится.

Существующие инструменты, которые закрывают несколько направлений (более-менее)
"Живой Журнал", "Habr" позволяют создают частный случай экзокортекса.

Второй путь развития "софт управления заметками" (Notion), 
но заметки - не вся необходимая человеку информация.

**Упр. Информацией**

**Зачем?**

Статья:
"Мысли об организации информации"
https://tiendil.org/ru/posts/organization-of-information
Организация информации НЕ РАВНО  управление.

Доп. статья:
"Рассказ о композии и классификации"
https://tiendil.org/ru/posts/composition-vs-classification

Не всем людям нужно управлять своей информацией. 
Не всем будет чем управлять, даже если появится возможность.

Не все осознают потребность в управлении информацией
(когда она имеется)

Наша картина мира зависит от окружающей реальности.
Наши потребности определяются возможностями, 
а возможности зависят от инструментов, которые мы имеем.
"Если мы берем в руки молоток, все вокруг кажется гвоздями"
https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D1%82%D0%BE%D0%B9_%D0%BC%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D1%82%D0%BE%D0%BA

Увидеть потребность, не имея понятия о возможности реализовать, сложно.
Но если потребность осознанна, влияние может быть огромным. 
*прим.* 
"Развитие интернета"

*Качественный экзокортекс - одно из сильнейших конкурентных преимуществ в современном мире.*

**Чем**

Со временем софта становится все больше, 
важная информация теряется, становится труднодоступной.
Информация теряется из-за ухода софта с рынка.

Большинство информации нам полезно.

На создание части информации мы тратим много энергии и сил.

Информация делится на 2 группы:
1.Качественная информация - то что мы создаем и воспринимаем:
тексты, фото, чертежи.
2.Количественная информация - следы нашей деятельности
(требуется статистическая обработка для извлечения пользы)

*Экзокортекс будущего специализируется на управлении качественной информацией.*

**Как**

*управление информацией включает следующие операции:*
1.Редактирование: создание, управление, удаление
2.Хранение
3.Навигация и поиск

*2 варианта работы с информацией*
1.Автоматизированный - при появлении нового документа, он автоматически индексируется подсистемой поиска.
2.Ручной - пример сохранения ссылок в Evernote и проставлении тегов.

*текущее положение дел:*
1.Специализированный софт позволяет заниматься полноценным редактированием.
2.Если софт является сервисом, к нему идет хранение, навигация и поиск.
3.Если софт не представлен сервисом, пользователь должен сам организовывать систему хранения, навигации и поиска.
4.Невозможно интеграция софта разных направлений из-за разных доменов.

Часть функциональности экзокортекса хорошо закрыта спец. софтом.
А возможность работать обобщенно с информацией нет, 
что мешает экзокортексу выделится как отдельной систему.

Пример обработки, которых не хватает (лично автору)
1.Что я писал про обработку исключений за последние 5 лет?
Вся информация хранится и легко находится в экзокортоксе.
2.Какие научные лаборатории занимаются интересующей меня темой?
3.В каких обсуждениях участвовали я и другой человек.
4.Что я читал про указанного человека за последние несколько лет?
В экзокортекс попадает история браузера и автоматически размечается анологично статьям.
5.Какая информация имеется у меня на темы "управления информацией"
6.Что произошло в мире за последние дни.

*Экзокортекс будущего позволяет единообразно работать с информацией из разных доменов*

**недостающее звено**

Акутальной вер. экзокортекса не хватает автоматически наполняемой "базы знаний". 
*прим:*
1.посты на всех рес., где я писал.
2.веб-страниц, которые я посещал.
3.книги.
4.лайк. проекты на github.
5.почты и всего что в неё попадает.
6.потоков RSS 
7.заметок

База знание должна быть дружественной к автоматизации сторонними инструментами.

*Экзокортекс будущего позволяет автоматизировать обработку информации*

**Итог**

Следующая ступень эволюции экзокортекса может стать автоматическое взаимодействие с качественной личной информацией из гетерогенных источников.

Современные тенденции:
1.Специализация софта и уход в облачные сервисы
2.Распространение открытого API для использования сервисов
3.Новый виток эволюции приложений для ведения заметок с упором на формирование "базы знаний"
4.Развитие ИИ в области выделения и структуризации информации: 
автоматическая аннотация, поиск объектов, определение схожести и различий, выделение сущностей в текстах, и т. д.
5.Упрощение доступа к инструментам ИИ
6.Развитие облачных сервисов для автоматизации

Компоненты экзокортекста будущего почти готовы.

Сложность создания экзокортекса в нахождении оптимального сочетания компонентов и налаж.ивания взаимодействия.

Работоспособная новая версия экзокортекса
может продемонстрировать эмерджентные свойства,
которые замкнут положительные обратные связи в развитии и экзокортекса как системы и его отдельных компонентов, 
что значительно ускорит их эволюцию.

Потенциальные реалистичные эмерджентные свойства нового экзокортекса:

-Экономия времени при творческой работе.
-Ускорение мышления за счёт удаления из памяти человека каталога внешних информационных ресурсов.

Потенциальные фантастические эмерджентные свойства нового экзокортекса:

-Появление Skynet, как сети высокоавтоматизированных экзокортексов, в которой люди играют роль легкозаменяемых акторов.
-Изменение мышления с [клипового](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BB%D0%B8%D0%BF%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%8F_%D0%BA%D1%83%D0%BB%D1%8C%D1%82%D1%83%D1%80%D0%B0) на алгоритмическое(?).
Когда алгоритмы, написанные одними людьми, распространяются по экзокортексам других и формируют их мышление и поведение.
*прим.* 
социальные сети, в которых лента постов формируется хитрой логикой

В истории чел. было 3 вида экзокортекса.
1.0 Изобретение языка
2.0 Изобретение письменности
3.0 Изобретение компьютера
3.5 Автоматизированная система, единообразный интерфейс для взаимодействия между собой
4.0 Автоматизированная система которая выполняет больше работы, чем биологический мозг
5.0 Система, которой не нужен биологический мозг