202302181044
***
[[00 метавселенная]]
***
*описание*
Я читал много отзывов об Somnium Space и они внушали мне что с платформой что то не так, проще говоря "пугали". 
Для анализа я собрал все отзывы (их не много) пользователей проведших на платформе больше 100 часов и отсортировал по даты написания.
***
*отзывы*
# 2018
## Mkswood 1195.3ч 14 окт 2018
*ссылка*
https://steamcommunity.com/id/mkswood/recommended/875480/
### перевод
Итак, позвольте мне рассказать вам о пространстве Сомниума.
Пристегнитесь ♥♥♥♥♥♥♥ , потому что этот обзор - настоящий ураган!

Я начал свое путешествие, когда меня приветствовал, должно быть, 6-летний мальчик, кричащий “УУУУУ”. Я не совсем понимал, что происходит, но я смирился с этим. Будучи переполненным моим другом, я могу только сказать, что нас приветствовали 15 человек.

Затем нас отвели на стойку регистрации, где Хан, ИТ-специалист, удалил историю моего браузера за действительно хорошую цену (5 баксов), что было кражей, учитывая, что “Правительство больше не может отслеживать вас, добрый сэр”. А это значит, что я могу пойти и снова посмотреть на промозглые мемы в Интернете.

После этого я понял, что это VR-игра, а у меня нет VR. Но это меня не остановило!

Слушать, как кричат маленькие дети, заводить друзей и каким-то образом запираться в комнате, из которой я не мог выбраться, было потрясающе.

Я не могу дождаться, когда однажды пойду играть в боулинг, вместо того чтобы наблюдать, как всемогущий бог Артур сбивает одну кеглю....

Самая продаваемая игра Newyork times 10/10 10/10 журнал VR Bowling Magazine 10/10 Swedish Times

*сохранил отдельно т. к. он показался мне объективным с точки зрения нынешнего сосотоя*
# 2020
## Natural_Warp 231.9ч июль 2020
*ссылка*
https://steamcommunity.com/id/natural_warp/recommended/875480/
### перевод
Очевидно, что эта игра - лучший захватывающий VR-мир, когда-либо полностью построенный на блокчейне ethereum.

С того момента, как я вошел туда, я сразу почувствовал себя как дома... Это было похоже на участие в огромном фестивале с кучей возможностей, но за несколько недель до его открытия...

Теперь я могу сказать вам, что все это стало для меня очень реальным за короткий промежуток времени... под этим я подразумеваю: в этот самый момент я организую наше второе мероприятие в этом виртуальном мире, и это будет огромная социальная охота за сокровищами в криптовалюте.

К команде присоединились 20 различных эмитентов, и мы будем сбрасывать тонны монет, разбросанных по всей нашей сети музеев криптоискусства (которую я создаю буквально за пару недель)... скачай клиент, включи свое VR-оборудование и получи по заслугам! Если вы наткнетесь на QR-код, просто отсканируйте его с помощью любого приложения для сканирования QR-кодов и немедленно получите криптовалюту в свой кошелек Roll.

Вам буквально платят за посещение виртуальных художественных галерей и знакомство с этим виртуальным миром, полностью построенным на блокчейне ethereum... Я имею в виду, кто в мире не ждал этого?

Теперь для нашего первого мероприятия у нас было мероприятие по открытию огромного музейного комплекса с участием более 30 криптохудожников, которые присоединились к нашей групповой и персональной выставочной программе всего несколько недель назад.
Это мероприятие проводилось на тройном участке среднего размера.

Итак, сегодня мы готовимся к нашему следующему мероприятию, которое будет приурочено к виртуальному Burning Man 2020. Он включает в себя более 15 участков, из которых 3 размера XL, по крайней мере 9 участков среднего размера и 4 небольших участка. И мы предложим множество произведений искусства, иммерсивные арт- и видеоинсталляции на 360°, вопросы и ответы артистов в прямом эфире, диско-клуб для вечеринок и тусовок... и многое , многое другое ...

Так серьезно... Просто засунь туда свою могучую пятерку!!

## Reneil 308.0ч 15 нояб 2020
*ссылка*
https://steamcommunity.com/id/reneil1337/recommended/875480/
### перевод
Самое захватывающее приложение для метавселенной на базе web3
## brOda 104.3ч 21 нояб 2020
*ссылка*
https://steamcommunity.com/id/br0daXD/recommended/875480/
### english
Amazing

# 2021
## zapious 320.5ч 18 окт. 2021
*ссылка*
https://steamcommunity.com/profiles/76561198896409541/recommended/875480/
### перевод
Этот обзор взят из моего блога и отредактирован для экономии места. 
Полный блог на [Zapious.ca/somniumspace](steam://openurl_external/https://steamcommunity.com/linkfilter/?url=http://Zapious.ca/somniumspace)

Я был очень активным членом сообщества Somnium Space с тех пор, как присоединился к нему почти 2 года назад. Я организовал и принимал множество мероприятий, и у меня в активе примерно более 2000 часов виртуальной реальности по всему миру. Большую часть этого времени я провел в компании соучредителя и нынешнего генерального директора Артура Сычева. С учетом сказанного, я думаю, что нахожусь в довольно хорошем положении, чтобы говорить откровенно и со знанием дела о платформе, генеральном директоре и компании в целом. Somnium Space более 4 лет, и некоторые могут сказать, что он все еще находится в бета-версии, но 4 года - это долгий срок для бета-тестирования. Однако утверждение, что это бета-версия, используется как оправдание для множества функций, которые либо никогда не работали (с тех пор, как я там был), либо когда-то работали, но сейчас не работают. Этот сверхдлинный период бета-тестирования поставил Somnium позади других платформ, поскольку Somnium не имеет даже самых базовых функций конфиденциальности, таких как предотвращение проникновения людей в вашу собственность, которую в случае Somnium вы фактически приобрели и которой владеете в частном порядке, в отличие от других платформ, на которых вы просто используете их собственность… но они, по крайней мере, по-прежнему предлагают основные функции конфиденциальности, которые ожидают люди. Что касается конфиденциальности, Somnium утверждает, что вы могли бы использовать платформу анонимно, однако, если вы когда-либо отправляете “запрошенные” файлы журналов (иногда запрашиваемые в целях отладки), они предоставляют Somnium имя вашего компьютера, имя учетной записи вашего компьютера (имеется в виду ваше имя), сколько раз вы входили в систему. платформа и с кем вы общаетесь, находясь там. Это лишь некоторые из проблем конфиденциальности, которые я заметил в этих файлах журнала во время их просмотра. Кроме того, ваша информация из подключенных учетных записей, таких как unity (вы можете использовать это для загрузки контента), также будет доступна Somnium. Я также недавно заметил, что их веб-сайт [https://](steam://openurl_external/https://steamcommunity.com/linkfilter/?url=https://) [somniumspace.com ](steam://openurl_external/https://steamcommunity.com/linkfilter/?url=http://somniumspace.com) имеет программное обеспечение для отслеживания и отправляет вашу информацию в “Alphabet” (“Blacklight обнаружил, что этот веб-сайт отправляет пользовательские данные в Alphabet, технологический конгломерат, в который входят Google и связанные с ним компании, такие как Nest”. {прямая цитата}) Другими словами, в Google. Это можно проверить, введя веб-адрес Somnium в средство проверки конфиденциальности, например: [https://themarkup.org/blacklight](steam://openurl_external/https://steamcommunity.com/linkfilter/?url=https://themarkup.org/blacklight). Похоже, команде Somnium тоже не помешала бы небольшая помощь. Помимо множества функций, которые отсутствуют или просто не работают корректно, немного тревожно осознавать, что они не смогли реализовать простейшие необходимые функции, такие как привязки контроллера для моего HP G2. На других платформах, похоже, подобных проблем не было, таких как Altspace, VRChat, Neos и Sansar, которые я также часто посещаю. Я полагаю, что единственные работающие привязки к контроллеру HP G2 - это те, которые я создал и загрузил в steam для использования другими. (большинство элементов управления работают, однако я хотел бы отметить, что я не являюсь дизайнером программного обеспечения или разработчиком игр и не имел никакого опыта в этой области). И не похоже, что у Somnium было мало возможностей увеличить свою команду разработчиков... поскольку в сообществе было несколько квалифицированных членов, которые могут похвастаться опытом разработки игр и программного обеспечения, однако, как будет отмечено позже, эти люди не могли видеть будущего в работе с нынешним генеральным директором и просто отказались от попыток или вообще покинули платформу. То же самое можно сказать и о некоторых из реально оплачиваемой команды разработчиков, а также о некоторых активных, давно работающих членах сообщества. (например, я сам). Также, по-видимому, существует повторяющаяся схема “использования” людей до тех пор, пока они больше не станут нужны. Такой тип поведения создает проблемы с доверием и в сочетании с постоянными конфликтами, безусловно, не способствует росту платформы. Любой, кто когда-либо входил в пространство Сомниума (в прошлом или настоящем), вероятно, видел, насколько оно бесплодно. Если вы спросите в discord, кто-нибудь может сказать вам, что там тысячи пользователей. Хотя возможно, что у Somnium тысячи владельцев учетных записей (у меня нет доступа к этой информации), что я могу сказать, находясь там практически каждый день в течение почти 2 лет, так это то, что там около дюжины активных пользователей виртуальной реальности. (когда я начинал и продолжаю сегодня) Остальные из этих “тысяч” - просто люди, которые владеют землей ради будущей прибыли, и вы, скорее всего, никогда их не увидите. Люди часто спрашивали: “Почему цены на землю такие высокие?” Ну, это вторичный рынок... это означает, что эти объекты недвижимости уже находятся в собственности и во многих случаях перепродаются или сдаются внаем. Высокую цену в таких ситуациях можно объяснить просто тем, что некоторые владельцы пытаются понять, насколько доверчивыми могут быть люди. Есть участки, которые стоят дороже (как и на любом рынке), потому что они более желанны, поскольку находятся на берегу океана, на островах или очень близко к центру города. Остальные, грубо говоря, в основном просто жадные люди, пытающиеся найти лохов. Доказательства находятся на самом последнем аукционе (приблизительно. 3 месяца назад), где Somnium установила разумные цены на продажу собственной недвижимости: небольшие, я полагаю, начинались с .7 ETH, средние - 1,5 ETH, а XL - 3,0 ETH. Большинство продано (те, которые действительно продавались, поскольку это был самый медленный аукцион на сегодняшний день) по цене, близкой к запрашиваемой, и в основном людям, которые планируют их продать. Если вы случайно просматриваете недвижимость на Opensea, проверьте историю продажи недвижимости. Флиппинг всегда раздражал меня, с того дня, как я присоединился, и я неоднократно упоминал об этом генеральному директору, но в ответ я получаю: “эти объекты находятся в частной собственности, и владельцы могут спрашивать все, что им заблагорассудится”, что может быть правдой, но также у Somnium нет стимула для ограничьте или ограничьте отпускные цены, поскольку они приносят 7,5% скидки при каждой перепродаже. Я также чувствую, что все эти нелепые цены в конечном счете нанесли ущерб росту платформы и сообщества.
Аватары - еще один пример непомерно высоких цен. Я имею в виду более 10 000 долларов за аватар, особенно когда создатель сделал несколько копий для продажи, с единственной разницей, возможно, в цвете. Я действительно верю, что некоторые создатели тратят на эти модели изрядное количество времени, однако вы можете создать пользовательский аватар, например, у создателя на unity, за значительно меньшую плату. Кроме того, существует множество бесплатных или ОЧЕНЬ дешевых аватаров, которые вы можете получить и использовать (только не продавать) от различных компаний. Я нахожу, что это просто еще один пример доения сообщества. Конечно, это личное мнение, поскольку я также не могу представить, чтобы кто-то платил миллионы за изображение банки супа, но они платят. Somnium недавно выпустила автомобили NFT для покупки. Они делают их доступными в течение нескольких недель бесплатно в качестве уловки, чтобы привлечь больше людей на платформу, но в конечном итоге они удалят их, и если вы захотите их приобрести, вам придется заплатить ETH на тысячи долларов. В конечном счете, эта уловка не оказалась плодотворной для платформы, о чем свидетельствует тот факт, что активных членов сообщества так мало. (как упоминалось ранее). И, опять же, при отсутствии должной разработки каждый раз, когда Somnium добавляет новую функцию, это имеет вторичный эффект нарушения многих других функций, что само по себе может стать весьма неприятным. Как отметили многие обозреватели steam, Somnium продвигает себя как бесплатную платформу, но после присоединения быстро становится очевидно, что отсутствие ETH означает, что вы не сможете пользоваться многими ключевыми функциями, предлагаемыми Somnium. Можно многое сказать о сомнительном выборе Somnium, однако это блог, а не книга. Итак, я оставлю вас задавать вопрос, который многие задавали мне: ”Должен ли я инвестировать в Somnium Space?" Выживет ли платформа там, где так много других потерпели неудачу? Я не могу заглядывать в будущее, так что я действительно не могу сказать. Я могу только поделиться своим опытом. Однако я скажу, что, на мой взгляд, самая большая проблема с Somnium - это управление. Дело не в том, что Somnium Space не смог бы стать великим, но я вижу, что это произойдет только в том случае, если нынешний генеральный директор уйдет в отставку или компания будет продана.
Отказ от ответственности: Мнения в этом блоге принадлежат исключительно автору. Предоставленная информация была основана на собственном опыте и восприятии автора, которые были точными на момент написания.
# 2022
## BlockMuse 211.8ч 23 мая 2022
*ссылка*
https://steamcommunity.com/profiles/76561197991725856/recommended/875480/
### перевод
Мне очень нравится этот опыт. У меня есть собственные два участка здесь 4648 и 740. Хорошее сообщество и постоянное активное развитие.
## palomedes 111.3ч 26 июня 2022
*ссылка*
https://steamcommunity.com/profiles/76561198858264885/recommended/875480/
### перевод
Итак, я участвую в этом проекте с 2018 года, и я увидел некоторые значительные изменения, которые отражают мой первоначальный обзор. Somnium Space превратился из социального VR-мира, полного обещаний, в абсолютную катастрофу.

Почему? Проще говоря, генеральный директор, который принял несколько ужасных решений, и даже если вы можете купить пакет, не ожидайте, что будете иметь над ним контроль. Я лично был свидетелем того, как он запретил приглашенным гостям получать чужой парсель во время выступления.

Если ему кто-то не нравится, он забанит вас, бросьте ему вызов, и он забанит вас. Однако ты в безопасности, если просто согласишься с ним.

Я никогда публично не заявлял об этом раньше, но он взял деньги у первоначальных спонсоров и отказывается маркировать то, за что они заплатили много лет назад! Как социальный мир, у них возникают проблемы с поддержанием численности населения, люди присоединяются, генеральный директор плохо обращается с ними, и они двигаются дальше.

Один из тамошних сотрудников действительно отправил кому-то вульгарные сообщения в Twitter, и теперь мы подходим к самой большой проблеме: Somnium сам по себе был потрясающим, но он сильно отстает от других социальных VR-миров.

В 2018 году у нас было больше людей, посещавших мероприятия, чем сейчас! Лично я продаю все и двигаюсь дальше. Даже генеральный директор инвестирует в другие компании вместо того, чтобы вкладывать все свои деньги в Somnium.

Я не сомневаюсь, что Somnium просуществует еще несколько лет, прежде чем выйдет из строя. Но это точно не VRCHAT, и я советую избегать этого так называемого социального мира виртуальной реальности любой ценой.


## AltVRRat 2026.9ч 2 сент. 2022
*ссылка*
https://steamcommunity.com/id/AltVRat/recommended/875480/
### перевод
Хорошее: в Somnium самый захватывающий мир ощущений, который я когда-либо исследовал в виртуальной реальности, сообщество гостеприимное, и регулярно проводятся небольшие мероприятия. Застройщик прост, а земля не слишком дорогая.

Печально: команда основателей диверсифицировалась до такой степени, что Somnium, похоже, страдает. Ранние пользователи заплатили за льготы IndieGoGo, которые не были доставлены, rapid transit, marketplace, закрытый доступ KYC, контроль конфиденциальности посылок, дополнения height, DAO, клиент full cross play Quest - все это, по-видимому, не входит в график разработки. Многое из того, что было впервые разработано Somnium, теперь является стандартом в других мирах социальной виртуальной реальности, и обещанное огромное количество одновременных пользователей просто не сработало.

Уродство: члены сообщества, которые слишком часто или слишком громко высказываются о результатах, подвергаются порицанию или, что еще хуже, забанены и заблокированы.

Вывод: Я люблю Somnium the world, я встретил там некоторых из моих лучших друзей в виртуальной реальности, у меня есть тысячи часов в world и там у меня остались одни из моих самых удивительных воспоминаний о Метавселенной. Я на 100% рекомендую проверить это, но если вы решите инвестировать, помните: это крипто. Инвестируйте только то, что вы можете позволить себе потерять, и внимательно следите за тем, что обещано и что доставлено.
## SnakebiteUK 158ч 4 сент. 2022
*ссылка*
https://steamcommunity.com/profiles/76561198048862854/recommended/875480/
### перевод
Окончательная правка.....

Я должен сказать, что я разочарован. Я был ранним инвестором и строителем inSomnium и видел, как людей банили за то, что они просто спрашивали: "Где мои вещи? "Включая меня. Владелец лжет о том, что вещи становятся доступными и / или прибывают, и занимается этим только для того, чтобы лишить людей их денег. ПОЖАЛУЙСТА, НЕ ВКЛАДЫВАЙТЕ ДЕНЬГИ.

Мне жаль говорить, что мир был так многообещающ с правильным парнем, ведущим толпу, но Артур - ЭТО НЕ ТО. Продажи земли резко упали в цене, и люди уезжают. Ребята, найдите себе надежную Метавселенную и держитесь подальше от этой и от всего, во что Артур засовывает свои грязные маленькие пальчики. ОСТЕРЕГАЙТЕСЬ.
# 2023
## jok3riswild 1.5ч 12 фев 2023
*ссылка*
https://steamcommunity.com/profiles/76561198168214165/recommended/875480/
### перевод
Метавселенные, подобные этой, были довольно популярны еще в крипто-ажиотаже 21-го года. Однако после скандала с FTX и последующего краха криптопузыря подобные места превратились в заброшенные города бума. Если вы понятия не имеете, что такое криптография и блокчейн, и эти последние два предложения не имели для вас ни малейшего смысла, вам, вероятно, не будет интересна подобная игра. Если вы слышали о криптографии и вы один из тех людей, которые считают, что она ничего не стоит и является причиной изменения климата № 1 (что не так, но из-за всей этой жадности, горячности и нечестности, окружающих ее, я бы простил вас за то, что вы думаете, что все это мошенничество) тогда вы определенно хотите избежать этой игры.

Как человек, интересующийся новыми технологиями, я мог бы сделать этот обзор о своих мнениях относительно технологии блокчейн и всех других ее приложений (web3, NFT, метавселенные и т.д.), Но это не относится к делу. Вместо этого я собираюсь отбросить свои предвзятые представления в сторону и рассматривать эту игру не как метавселенную, а как обычный игровой опыт. Я собираюсь судить об этой игре исключительно с точки зрения нетехнического геймера, который просто хочет приятного онлайн-опыта.

Короче говоря, эта игра - горячая фигня.

Во-первых, пользовательский интерфейс ужасен. Мне потребовалось несколько минут, чтобы просто сориентироваться и воспользоваться отвратительно выглядящей и замысловатой панелью управления, когда я впервые открыл игру. Когда вы впервые загружаете игру, вы сталкиваетесь с панелью управления, на которой нужно создать свою учетную запись. Затем вам нужно загрузить все клиенты только для того, чтобы вы могли загрузить саму игру. Как только все установлено, что занимает несколько минут, вы попадаете на другую панель управления, где вы можете редактировать своего персонажа, создавать вещи на участках земли, называемых "участками", или запускать саму игру. Мне потребовалось несколько минут, чтобы выяснить, где вообще находится кнопка запуска игры, и по какой-то причине большинство других кнопок ничего не делали.

Имейте в виду, я делаю все это из настольного клиента. У меня нет роскоши владеть VR-гарнитурой, так что, возможно, опыт виртуальной реальности отличается. Тем не менее, нет оправдания столь плохо разработанному интерфейсу, будь то VR или что-то еще.

После запуска actual world hub (который включает в себя несколько минут созерцания черного экрана) меня приветствовало обширное руководство пользователя, в котором подробно описывалось, что делают все различные элементы управления и как перемещать моего персонажа. Мне в лицо было сунуто так много информации, а шрифт был таким мелким, что мне потребовалось 5 минут, чтобы понять, что я должен нажать клавишу F1, чтобы эта чертова штука исчезла.

То, что встретило меня дальше, было пустым одиноким миром, наполненным уродливо выглядящими 3D-зданиями и отвратительными неоновыми огнями. Для "метавселенной", которая продает себя за счет погружения, я не чувствовал себя очень погруженным. Единственным погружением, которое я испытал, был саундтрек "одинокий скорбный ветер", который заставил меня почувствовать, что я ступаю по постапокалиптическому городу, и не в хорошем смысле этого слова. Здание за зданием было заполнено 3D-моделями статичных мотоциклов, корпоративной рекламой и логотипами и (конечно же) уродливо выглядящими NFT. В игре также наблюдалось значительное отставание сервера, что действительно разрушало любое ощущение погружения.

Помните земельные участки, о которых я упоминал ранее? Таким образом, у вас есть возможность купить участок земли, очевидно, с помощью криптовалюты, и в принципе построить на нем все, что вы хотите. Вы найдете эти миниатюрные миры в виде маленьких пузырьков, разбросанных по всему хабу. Единственная проблема в том, что по какой-то причине я не смог войти в эти миры. Я не уверен, было ли это из-за того, что мне нужно было подключить свой криптокошелек, или игра просто была сломана. Были также несколько "транспортных" кабинок, которые, предположительно, что-то делали, но они тоже не работали. Что касается самого конструктора посылок, то это... Хорошо. Большинство доступных элементов являются готовыми, и у вас есть возможность импортировать свои собственные 3D-модели. Однако у вас есть ограничение на то, сколько вы можете положить на свою посылку, которое измеряется в "кредитах".

Когда дело доходит до количества игроков, игра в значительной степени мертва. Если вы посмотрите статистику steam по этой игре, то она вряд ли когда-либо достигает 10 игроков в день в среднем, что вызывает сожаление. Пока я играл в это, я видел только 2 других человека: один продолжал уходить от меня и вышел из системы прежде, чем у меня появилась возможность поговорить с ними. Другой, с которым мне удалось немного поболтать, по-видимому, был опытным участником. Разговаривать с ними было невыносимо больно, так как мой микрофон не работал должным образом, и я по какой-то причине не мог воспользоваться чатом. Во время нашего разговора они сообщили мне, что игра получит значительное обновление, которое полностью изменит игровой процесс, и что у них по-прежнему проводятся регулярные мероприятия. Они говорили так, как будто пытались мне что-то продать, но я просто не мог это купить. В конечном счете мне пришлось попрощаться с ними, так как я не мог заставить свой звук работать в игре.

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Я пишу этот обзор не как крипто-/ блокчейн-скептик. Я действительно вижу некоторый потенциал в самой технологии и верю, что однажды она поможет решить некоторые проблемы нашего мира. Я просто чувствую разочарование и утрату иллюзий из-за всей лжи и невыполненных обещаний, которые были даны о таких вещах, как блокчейн и метавселенная. Я вижу много отзывов об этой метавселенной, в которых говорится, что однажды она станет лучше и что у нее все еще есть потенциал. Честно говоря, мне так надоело слышать эту реплику. Энтузиасты блокчейна и криптобизнесмены продолжают говорить, что технология "так рано появилась", но сколько времени должно пройти, прежде чем она перестанет быть ранней? Есть веская причина, по которой люди не доверяют технологии и ее сторонникам, и это из-за подобных вещей. Если ваша технология хоть сколько-нибудь хороша и действительно полезна, вам не нужно тратить столько времени на коленях, умоляя меня поверить в это. Либо вы разрабатываете технологию, которая на самом деле является решением проблемы и хорошо работает, либо, пожалуйста, просто STFU.

Это не атака на кого-то конкретного или на человека, которого я встретил в игре. Это даже не атака на технологию. Я просто устал и раздражен тем, что верю во что-то только для того, чтобы обнаружить, что это неправда. Я больше не собираюсь пытаться защищать технологию, пока она не будет готова проявить себя. Очевидно, что он еще этого не сделал, и я, честно говоря, не уверен, когда это произойдет.

- конец разглагольствования-

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Так что да, подводя итог, эта игра не очень хороша. Может быть, в виртуальной реальности впечатления лучше, и, возможно, все люди, говорящие, что станет лучше, правы, но пока я не впечатлен. Если вы один из тех, кто все еще играет в эту игру в качестве постоянного участника, вам больше возможностей. Если вы кто-то еще, кто не очень увлекается криптографией и хочет поиграть в веселый мультиплеер/песочницу, я бы оставил это в покое. может быть, попробовать что-нибудь вроде комнаты отдыха или Towers Unite. По крайней мере, в этих играх есть значительная база игроков.




